СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань транспорту та інфраструктури
24 вересня 2025 року
Веде засідання голова Комітету КІСЄЛЬ Ю.Г.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, доброго дня. Скажіть, будь ласка, мене в Zoom чутно? 

_______________. Чутно, Юрій Григорович.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Тоді будемо починати. Доброго дня, шановні члени комітету та запрошені! Починаємо наше засідання. Частина членів комітету присутня в залі засідання, частина народних депутатів бере участь у засіданні в онлайн-форматі. На засіданні присутня більшість членів комітету, засідання вважається правочинним. 
У сьогоднішньому засіданні беруть участь: 
Шкрум Альона Іванівна, перший заступник міністра розвитку громад територій (особисто);
заступники міністра розвитку громад та територій: Балеста Олексій Станіславович (особисто), Кашуба Андрій Вікторович (особисто), Братусь Андрій Васильович. Є, да? В Zoom, бачу. Доброго дня. Ковальчук Костянтин Олексійович присутній.

КОВАЛЬЧУК К.О. Вітаю, Юрій Григорович. Присутній. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вітаю.
Також беруть участь: Кава Олександр Степанович, заступник міністра фінансів України (в режимі відеоконференції).

КАВА О.С. Доброго дня, шановний Юрій Григорович, шановні депутати, шановні присутні!

ГОЛОВУЮЧИЙ. Бойко Микола Миколайович, перший заступник голови Державного агентства відновлення та розвитку інфраструктури України (особисто); Лагунін Микита Сергійович, голова Державної служби України з безпеки на транспорті (особисто); Меньшиков Данііл Олексійович, виконуючий обов'язки голови Державної авіаційної служби України.

МЕНЬШИКОВ Д.О. Доброго дня, Юрій Григорович.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго. 
Перцовський Олександр Семенович (особисто), голова правління Акціонерного товариства "Укрзалізниця".
Смілянський Ігор Юхимович, бачив.

СМІЛЯНСЬКИЙ І.Ю. Доброго дня всім.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Семирга Олександр Ігорович, голова Державного підприємства "Адміністрація морських портів України".

СЕМИРГА О.І. Доброго дня, Юрій Григорович.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня.
Пушенко Юрій Володимирович, директор Державного підприємства водних шляхів "Укрводшлях".

ПУШЕНКО Ю.В. Доброго дня, Юрій Григорович. На місці.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго. 
Ярмак Андрій Миколайович, директор Державного підприємства обслуговування повітряного руху України. Андрій Миколайович, ви присутні?

КОРНЄВ Є.Є. Вибачте, Ярмак Андрій Миколайович наразі в Канаді, в Монреалі, на Генасамблеї ІКАО. Тому присутній я, Корнєв Євген, заступник. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякуємо. 
Мазуренко Анатолій Прокопович, генеральний директор Державного авіаційного підприємства "Україна". 

ПОНОМАРЕНКО О.В. Шановні присутні, на сьогоднішній день генеральний директор Анатолій Прокопович у відрядженні, в рейсі. Сьогодні присутній перший заступник, виконуючий обов'язки Пономаренко Олександр Вікторович. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Також інші представники Мінрозвитку, Мінфіну та Укрзалізниці. 
Інформую вас, що ведеться стенограма, аудіозапис та відеозапис засідання, тому велике прохання представлятися перед виступом. Також прохання натискати мікрофони при виступах тим, хто присутній в залі засідань, для належного оформлення стенограми. 
Вам надісланий проект порядку денного засідання комітету. Всі його отримали. 
Пропоную прийняти порядок денний за основу з наступним регламентом роботи: для виступів доповідачам - до 5 хвилин, хоча я пропоную Альоні Іванівні надати 10 хвилин, а іншим 5 хвилин; для запитань - до 1 хвилини; для відповіді на питання кожному виступаючому - до 3 хвилин. 
Якщо не буде інших пропозицій…

СУХОВ О.С. Є пропозиція. Якщо немає пропозицій до порядку денного, то за основу і в цілому давайте відразу. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Тоді пропозиція, прошу голосувати за порядок денний за основу і в цілому. 
Давайте, щоб ми були, мабуть, більш мобільні, давайте я по списку буду йти. Хто в Zoom, хто в залі, буду кожного називати, так буде швидше. 
Кісєль - за. 
Бондар.

БОНДАР В.В. За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Бондарєв. 

БОНДАРЄВ К.А. Бондарєв - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Василів. 

ВАСИЛІВ І.В. Василів - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Величкович. 

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Величкович - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вельможний. 

ВЕЛЬМОЖНИЙ С.А. За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вацак Геннадій Анатолійович. 
Зуєв. 

ЗУЄВ М.С. Зуєв - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ковальов. 

КОВАЛЬОВ А.В. Ковальов - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Козак. 

КОЗАК В.В. Козак - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Корявченков.

КОРЯВЧЕНКОВ Ю.В. Корявченко - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Крейденко.

КРЕЙДЕНКО В.В. Крейденко - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мурдій. Немає? 
Негулевський.

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Павловський.
 
ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пашковський.

ПАШКОВСЬКИЙ М.І. Пашковський - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Савчук. 

САВЧУК О.В. Савчук - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Сірко не приєдналася ще до нас?

СІРКО Ю.Л. Сірко - за. Зараз прийду. Так, я тут. Сірко - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хорошо. 
Сухов.

СУХОВ О.С. За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тищенко.
Рішення прийнято.
Переходимо до розгляду питань. Я ще раз попрошу всіх дотримуватись регламенту. 
Питання перше порядку денного: проект Закону про Державний бюджет України на 2026 рік (реєстраційний номер 14000 від 15.09.2025 року, Кабінет Міністрів).
Нагадаю, що в п'ятницю, 19 вересня, відбулося представлення у Верховній Раді внесеного урядом проекту Закону про Державний бюджет України на 2026 рік. Зважаючи на численні питання до цього законопроекту, ми вирішили на попередньому засіданні комітету, що розглянемо законопроект 14000 на окремому засіданні комітету. 
У стислі строки було опрацьовано запропоновані проектом закону видатки держбюджету на наступний рік за усіма напрямками, що належать до предметів відання комітету. Очевидно, що через обмеженість коштів і першочерговість спрямування державних фінансів на оборону та відсіч збройної агресії Росії проти України до законопроекту включені не всі галузеві потреби щодо видатків на 2026 рік. 
Тому комітет листом 19 вересня 2025 року звернувся до Міністерства розвитку громад та територій з проханням надати пропозиції міністерства щодо бюджетних запитів як врахованих, так і не врахованих Міністерством фінансів при підготовці проекту Закону про Державний бюджет на 2026 рік. Відповідь та матеріали вам надано. 
Водночас згідно з частиною першою статті 156 Регламенту Верховної Ради народні депутати та комітети формують свої пропозиції до законопроекту і мають їх направити до Комітету з питань бюджету не пізніше 1 жовтня 2025 року. 
Пропоную спочатку надати слово для виступу першому заступнику міністра розвитку громад та територій Альоні Шкрум для представлення пропозицій міністерства щодо цього питання. Далі, надати слово всім бажаючим для запитань та відповідей на них. І, за потреби, надати слово заступникам міністра розвитку громад та територій, відповідальним за окремі галузі і напрямки, та іншим керівникам державних органів та підприємств.
Так, відзначу, що сьогодні в засіданні бере участь заступник міністра фінансів України Олександр Кава, який, сподіваюся, зможе оперативно та предметно представити пропозицію Мінфіну щодо наданих Міністерством розвитку пропозицій до проекту бюджету на 2026 рік. 
Олександр, я так вважаю, до вас сьогодні буде дуже багато запитань.

КАВА О.С. Юрій Григорович, ми готові відповідати на всі запитання і все роз'яснювати, і шукати компроміси, як ви знаєте. Так що...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Якщо немає заперечень, то я надав би слово першому заступнику міністра розвитку громад та територій України Альоні Іванівні. 
Будь ласка, Альона Іванівна.

ШКРУМ А.І. Колеги, для мене велика честь тут бути. Дякую всім, що зібралися. Дякую за можливість доповісти вам по бюджету і по тим речам, якими ви займаєтеся щодня в комітеті і які потребують додаткового фінансування, які потребують критичного фінансування. Тут дуже сподіваємося на вашу там експертність, професійність, розуміння ситуації і будемо сподіватися на те, що нам разом... що ми разом зможемо отримати фінансування на ті критичні потреби, які на сьогодні потрібні і, на жаль, не могли бути враховані, і не були враховані в державному бюджеті.
Я розумію, дякую вам за те, що ви мені дали 10 хвилин. Я спробую вкластися навіть швидше. 
У нас сьогодні тут велика команда. Я відповідаю, як ви знаєте, в міністерстві як перший заступник конкретно за напрямки міжнародних інвестицій, міжнародного співробітництва, наші інвестиційні програми, залучення міжнародних коштів, там теж є проблеми з фінансуванням, на жаль, і з лімітами, які нам довело Міністерство фінансів, і державними гарантіями, тобто ми не зможемо навіть це використати. Про це я скажу. Поруч зі мною профільний заступник пан Балеста, який відповідає за Укрзалізницю. Про це я теж скажу, але звичайно всі профільні питання, будь ласка, до нього. І він готовий дуже детально все розказати. 
Також у нас тут профільний заступник по  внутрішніх водних шляхах і морському транспорту пан Кашуба. А онлайн ми маємо з вами додатково нашого заступника по діджиталізації і поштовому транспорту пана Братуся і додатково звичайно маємо також підключені наші департаменти. Тобто ми тут максимально готові до дискусії, і детальної дискусії.
Ми також на комітет надіслали лист офіційний з тими бюджетними програмами від міністра, які були враховані, які не були враховані, тому я скажу по факту про найбільш пріоритетні. Ну і звичайно за нами  тут сидить заступник керівника Державного агентства з відновлення, який відповідає за дорожню інфраструктуру, і розкаже про потреби тут, в тому числі воєнної логістики і воєнних доріг. І пан  Перцовський,  добре ви його знаєте, голова Укрзалізниці, який теж готовий відповідати на питання. Тому дякую вам за таку можливість виступити. 
Я почну дуже конкретно. Ми всі розуміємо, що у нас цей бюджет дуже важкий, дуже складний. Він має вже серйозний дефіцит і він концентрується саме на військовій частині, на нашій безпеці, на нашій обороні. Я з трибуни Верховної Ради говорила, що це ми всі прекрасно розуміємо і ми від цього нікуди не підемо. Але, на жаль, або на щастя, транспорт теж є великою частиною нашої безпеки і оброни, особливо воєнна логістика, особливо ті шляхи, ті дороги, ті мости, які забезпечують  доставку воєнних вантажів, які забезпечують воєнну логістику, які забезпечують евакуацію людей, які забезпечують гуманітарні шляхи, гуманітарну допомогу і далі забезпечують наш економічний фронт. Це особливо ті дороги, шляхи і мости до портів і до нашого експорту на Польщу та інші  наші країни. Тому тут майже неможливо розділити безпеку держави, оборону від воєнної логістики і від економічної логістики і підтримки нашої економіки, особливо при тому, що авіагалузь у нас закрита, аеропорти закриті. Тут ми просто покладаємося на Укрзалізницю, на порти і на дороги. Тому зрозуміло, що недофінансування в цих  секторах, воно є критичним не лише для нас, не лише для транспортної галузі, не лише для економіки, але й для безпеки і оборони. І тому ми будемо вас просити якраз розглянути дуже детально транспортну інфраструктуру, особливо інфраструктуру, яка забезпечує логістику військових операцій на сьогодні, евакуацію цивільного населення і підтримку економіки.
У проекті Державного бюджету на 26-й рік на транспортну сферу загалом передбачено 15,4 мільярда гривень. Ну, це достатньо мала сума. Ми розуміємо обмеженість бюджету, але це так. З них 2,4 мільярда - на реалізацію бюджетних програм Мінрозвитку і 13 мільярдів на реалізацію бюджетних програм агентства. В цьому році, наприклад, на реалізацію бюджетних програм агентства було виділено 28,2 мільярда. Тобто в бюджеті на 26-й рік в 2 рази фактично менше при тому, що викликів стає точно більше, а не менше. 
На розвиток мережі та утримання автомобільних доріг в 26-му році передбачено 12,9 мільярда. Я буду відверта, цей обсяг не покриває навіть нашу таку мінімальну-мінімальну воєнну потребу, військову логістику, навіть при тому, якщо ми розрахуємо мінімальний норматив річних фінансових ресурсів на експлуатацію і утримання автомобільних доріг не всіх, а тільки тих, які ідуть до фронту, ідуть до портів і йдуть до кордону, то це звичайно навіть мінімальну потребу не покриває. І внаслідок агресії Російської Федерації частина автомобільних доріг загального користування відноситься до автомобільних доріг оборонного значення, тобто це, як я вже сказала, є частиною нашої безпеки і оборони. І тут ми готові надати прямо розбивку і агентство готове конкретно розказати, що для нас першочергове. 
Існує загальна потреба на рівні 32,5 мільярда, але ми розуміємо, що ресурси обмежені і 32,5 мільярда додати навряд чи у нас вийде. Тому ми просимо додати і збільшити обсяг видатків за зазначеною бюджетною програмою такого фонду воєнної логістики на 10 мільярдів. Це покриє дуже мінімальну потребу, але я впевнена, що такі гроші в бюджеті можна знайти. І розбивку загалом готова дати агентство. 
Також далі ми перейдемо, мабуть, до залізничного транспорту. Дуже коротко. В державному бюджеті дуже гостро постає питання Укрзалізниці, тому що на 26-й рік Міністерство фінансів на сьогодні надало фактично нічого для Укрзалізниці, а у нас є потреба як мінімум по декільком програмам. Про це детально може розказати пан Балеста. Але як мінімум ми говоримо про те, що у нас є інвестиційна програма про закупівлю додаткових вагонів.  Ви знаєте, що Укрзалізниця теж постійно потерпає від обстрілів, на жаль,  ви бачите цю ситуацію в новинах, і Укрзалізниця є стратегічним тут перевізником, тому, звичайно, нам треба додаткові вагони. Ми всюди намагалися ставити мінімальні суми. Мова йде про 5,7 мільярда. І мова йде також про інші програми, наприклад,  Мостиська-Скнилів, я про це теж говорила на уряді, це 3,6, якщо я не помиляюся, мільярда додаткових. А далі є потреба додаткова в компенсації різниці в тарифах пасажирки, про це вже детально зможе розказати профільний заступник.
Якщо ми перейдемо до збільшення фінансування по інвестиційним програмам, у нас є декілька програм дуже важливих з міжнародними фінансовими інституціями, які вже запущені і вже працюють. Одна з них, наприклад, це "Підтримка швидкого відновлення України (Контракт з розбудови держави та посилення стійкості)". І це відновлення на суму 862 мільйони гривень, тобто майже 1 мільярд. Це покращення портової інфраструктури, гроші Європейської комісії на Адміністрацію морських портів України. 
Так от, потреба у нас і домовленість з Європейською  комісією майже на 1 мільярд гривень, а в бюджеті Мінфіну передбачено ліміт на 1 мільйон гривень. Тому очевидно, що це спецфонд, і очевидно, що його треба піднімати, ну, для мене, це лоцманські катери, це закупівля бонових загороджень, це порт Рені, який постраждав від обстрілів. Ми на це знайшли гроші в Європейській  комісії, ми цей контракт реалізуємо, але ми не зможемо його виконати і ми не зможемо ці гроші завезти, бо Мінфін нам ставить ліміт в 1 мільйон при потребі майже в 1 мільярд, і при тому, що Європейська  комісія ці гроші готова давати.
Тут пан Кошуба може розказати детальніше. Але по цій програмі ми будемо просити підняти нам ці можливості.
І друга програма - це відновлення транспортних мереж, так звані Шляхи солідарності. Це угода, яку підписано з Європейським інвестиційним банком, там дуже довго пропрацьовувалася. Вона скоро зайде до вас на ратифікацію, я сподіваюсь, буде ратифікована. І потреба тут стоїть на мінімум 1,3 мільярда гривень, а наразі в державному бюджеті для використання передбачено 457 мільйонів. Тобто знову ж таки майже там в  3 рази менше. 
Шляхи солідарності - відновлення транспортних мереж. Це Solidarity Lanes (на англійській мові), підписано з Європейським інвестиційним банком. Це дорожній сектор, і тут вже планується здійснити розрахунки у 26-му році з підрядником на виконання робіт, це Київ-Чоп, капітальний ремонт на декількох ділянках, і реконструкція ділянки однієї Одеса-Рені, до портів, ми розуміємо важливість. Там треба буде зробити, як мінімум, авансовий платіж у 10 відсотків, а ми не зможемо його зробити, ну тому що у нас немає цих лімітів. Тому для нас це теж дуже важливо.
Дуже коротко далі перейду до моря. Також окрема гостра дуже проблема у нас є по програмі так званих шлюзів. Ну, знову ж таки, на жаль, я думаю, що це не таємна інформація, нещодавно знову відбулися ракетні обстріли з використанням і дронів, і з використанням інших атак Російської Федерації, отримали пошкодження буквально тиждень тому, буквально на цьому тижні Запорізький район гідротехнічних споруд та Середньодніпровський судноплавний шлюз. Вони і так були у поганому стані, але після обстрілів і після постійних атак дронів це може призвести до великої і гуманітарної, і безпекової катастрофи. Тому очевидно, що нам треба в бюджеті закладати гроші на такі ризики. Під час війни це серйозна історія. Тому ми будемо просити закласти, як мінімум, додаткову потребу в 0,45 мільярда гривень на ці шлюзі. І про це дуже детально може розказати наш профільний заступник.
Вже закінчую. Вибачте, але так одразу не вийде. Коротко дійду до менших потреб, але теж важливих. У нас сьогодні є потреба підтримувати авіаційну галузь. Ми розуміємо, що порти не працюють, аеропорти не працюють, але нам треба утримувати персонал, нам треба платити зарплату людям, нам треба робити все, щоб, якщо буде cease-fire і буде завершення війни, ми могли відразу аеропорти запустити і люди могли літати, пілоти мали свої ліцензії, проходили навчання і так далі, і так далі. Тому на Державіаслужбу нам треба небагато, але, умовно, 28,5 мільйона гривень ми просимо закласти на оплату праці, так само іде для Агентства відновлення, оплата праці у невеликій сумі, так само іде Укртрансбезпека, оплата праці і підтримка інформаційно-комунікаційних систем. Це невеликі кошти на сьогодні для державного бюджету, але дуже великі для тих людей, які в цій галузі працюють і просто не зможуть повноцінно отримувати оплату праці за свої речі. 
У проекті закону на галузь авіаційного транспорту передбачено трошки більше, ніж 1 мільярд гривень. Загалом потреба набагато більша. Нагальним постає також фінансування Украероруху в додатковій потребі на цю галузь. Якщо ми не отримаємо цих коштів, ми не зможемо тримати просто аеропортову інфраструкруту готовою для запуску польотів. А мені здається, що це теж критично, і дай бог, можливо, у 26-му ми зможемо це зробити, тоді нам треба буде швидко відкрити аеропорти і швидко отримати  можливість літати і для економіки, і для людей.
Коротко я сказала основні напрямки, які є. Звичайно, що ми готові відповісти на всі питання, але, підсумовуючи, це воєнна логістика, воєнні дороги і економічні важливі дороги, тобто це до фронту, до головних портів і до кордону декілька доріг, також шлюзи - Адміністрація морських портів Украни, критичне питання, Укрзалізниця - декілька критичних програм, якими просто не можна нехтувати, і додатково, як я вже сказала, авіаційна галузь.  І ми тут готові до всіх ваших пропозицій і запитань. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Альоно Іванівно.
Давайте, мабуть, коротенько надамо слово двом заступникам міністра. Андрію Вікторовичу, давайте, вам слово коротенько, 5 хвилин. А потім...

КАШУБА А.В. Дякую, Юрію Григоровичу. 
Шановний голово, шановні народні депутати, шановні присутні, колеги! Упідтвердження слів першого заступника міністра Альони Іванівни Шкрум хочу зазначити, що передбачені видатки на транспортну сферу у державному бюджеті України під час війни є критично важливим: транспортна інфраструктура забезпечує логістику військових операцій, евакуацію цивільного населення з небезпечних територій, а також це забезпечення економічної безпеки держави і нашого потенціалу стосовно підтримки логістичних шляхів критично важливих.
Зупинюся, по-перше, на внутрішніх водних шляхах. Хочу повернутися до цього питання і зазначити, що для забезпечення судноплавства на внутрішніх водних шляхах створено Держаний фонд внутрішніх водних шляхів у складі спеціального фонду державного бюджету. Згідно з нормами Закону України "Про внутрішній водний транспорт" проходження судноплавних гідротехнічних споруд, послуги суднам та іншим користувачам річкової інформаційної служби ДП "Укрводшлях" є безоплатним. Навігаційне гідрографічне забезпечення та проведення шляхових робіт на внутрішніх водних шляхах також не передбачає стягнення будь-якої плати. Таким чином основним джерелом фінансування, утримання, реконструкції, ремонту, технічного переоснащення та розвитку інфраструктури внутрішніх водних шляхів є кошти Державного фонду внутрішніх водних шляхів. Однак відповідно до статті 20 проекту закону у 2026 року надходження, визначені пунктами 1, 3, 6 з примітками частина третя статті 29 Бюджетного кодексу України зараховується в повному обсязі до загального фонду державного бюджету України. Видатки на забезпечення функціонування внутрішніх водних шляхів значно скоротилися, а капітальні видатки залишилися без фінансування.
Основним експлуатантом та балансоутримувачем критично важливих елементів інфраструктури, це судноплавних шлюзів, у нас є Державне підприємство водних шляхів "Укрводшлях", воно є оператором об'єктів критичної інфраструктури і є тим підприємством, яке має забезпечити їх належне функціонування. 
Наразі у нас у проекті Державного бюджету України на 2026 рік за бюджетною програмою 3101210 передбачено 219,5 мільйона гривень. Але додаткова потреба в коштах державного бюджету на 2026 рік складає 452,5 мільйона гривень. Ця потреба не врахована, але вона дуже обґрунтована, необхідність додаткового фінансування заходів, пов'язаних з утриманням та функціонуванням внутрішніх водних шляхів постійно в експлуатаційному та безпечному стані, насамперед судноплавних гідротехнічних споруд Дніпровського каскаду - шлюзів, окрім потреби сил оборони річкової флотилії у постійній та безперебійній передислокації військового флоту між каскадами водосховищ Дніпра для виконання поставлених бойових завдань  командування, обумовлено також і станом кременчуцького залізничного мосту через річку Дніпро внаслідок його пошкодження від атак ворога. 
Таке рішення дозволить посилити важливий логістичний напрямок транспортування агропродукції з Лівобережжя країни до морських портів, знявши критичне навантаження з цього залізничного вузла, переорієнтувавши вантажопотоки на річкові шляхи в районі середнього Дніпра в межах Черкаської, Дніпровської та Запорізької областей. Такі перевезення можуть бути забезпечені ключовими перевізниками на внутрішніх водних шляхах, зокрема ТОВ "Нібулон", яке вже зверталося до Мінрозвитку з проханням забезпечення постійного суднопропуску на цих ділянках річки Дніпро. 
Тобто прошу підтримати додаткову потребу в фінансуванні цього критично важливого елементу нашої логістики, логістичної системи.
Стосовно державної програми для Адміністрації морських портів. Необхідно, ще раз хочу зауважити, необхідно збільшити фінансування проекту підтримки швидкого відновлення України, контракт з розбудови держави та посилення стійкості в частині ремонту та покращення портової інфраструктури за бюджетною програмою 31001340 до 862 мільйонів гривень. 
Наразі, ще раз зазначаю, передбачено лише 1 мільйон гривень. Тобто потребує передбачення мінімальне доступної суми 862 мільйони для реалізації проекту. Кошти Єврокомісії на АМПУ вже перераховані до бюджету, кошти для забезпечення безпеки на морі, ще раз хочу зазначити, це безпекове питання, по-перше, це закупівля бонових загороджень, створення лінії захисту. Всі ми пам'ятаємо, що у нас відбувається з безпекових чинників, у тому числі нещодавні події в порту Чорноморська та на Дунаї, ми маємо забезпечити і допомогти забезпечити та вжити безпекових заходів для наших військових, тобто для нас це питання конче необхідне. А також ми маємо забезпечити закупівлю лоцманських катерів та самовідвізного земснаряду, також здійснити ремонт будівель порту Рені, що постраждав від обстрілу. Тобто прошу додатково це питання підтримати.
Окремо, якщо дозволите...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже коротенько.

КАШУБА А.В. Дуже коротенько. Зрозумів. 
Окремо можна надати слово голові ДП АМПУ, за потреби, та керівнику ДП "Укрводшлях" для короткого виступу та обґрунтування зазначеної потреби.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Андрію Вікторовичу.
Давайте надамо слово Олексію Станіславовичу, а потім уже далі підемо.

БАЛЕСТА О.С. Дякую, Юрію Григоровичу. Дякую за проведення такої наради.
Шановні народні депутати, шановні колеги, присутні також на відеозв'язку і в залі, перш за все, напевно, підкреслю те, що Альона Іванівна казала, щодо необхідності фінансування залізничної галузі з державного бюджету, яка на даний момент, на жаль, із зазначеної потреби профінансована менше одного відсотка.
Щоб бути коротко, що включено зараз до державного бюджету? Зараз включено, по суті, 298 мільйонів на продовження проекту Чоп-Ужгород, це саме лінії елекрофікації для можливості запуску так званих поїздів Інтерсіті для пришвидшення руху, для збільшення руху, інтенсивності, оскільки цей напрямок дійсно вже показав по суті свою затребуваність.
Також цим проектом передбачено і фінансування проектних робіт розбудови євроколії Чернівці-Вадул-Сірет-Держкордон. Ми плануємо створити в принципі такі хабові моделі залізниці на західних переходах від Львова, Закарпаття і тої ж самої Чернівецької області, де буде запроваджена євроколія, і населення цього регіону зможе безпосередньо діставатися до країн Європи і, власне кажучи, мати таку хабову модель. 
Що не включено і що для нас є, напевно, критичним, враховуючи і співфінансування Європейського Союзу, і наявність такої потреби, і в принципі євроінтеграцію? Про те, що казала Альона Іванівна, це проект будівництва лінії Мостиська-Скнилів, європейської колії близько 44 кілометрів, я тут можу помилитися з цифрою, якщо що, Олександр підправить. 
Загальний проект оцінюється близько 10,9 мільярда, вартість. Фінансування, яке передбачене зараз програмою Connecting Europe Facility, це 76 мільйонів. Тобто близько 3,5 мільярда. І по цій програмі необхідне співфінансування у розмірі 50 відсотків. Тобто цей проект ми можемо в швидкому темпі реалізувати за два роки або затягнути його на значно довший	період, власне  кажучи, витративши значно  більші кошти, оскільки будь-яке будівництво при збільшенні терміну реалізації, власне кажучи, призводить до збільшення вартості. Тому нам конче необхідне фінансування цього проекту в розмірі 3,6 мільярда на наступний рік, для того щоб почати розбудову і закінчити цей проект в 2027 році.
Другий проект, який конче необхідно продовжити, це, по суті, закупівля пасажирського рухомого складу, саме маються на увазі пасажирські нічні вагони, програма яких існує вже не один рік. У разі незакупівлі відповідних вагонів ми, по суті, втрачаємо можливість перевезення близько 2,4 мільйона пасажирів за один рік сумарно. Враховуючи вибуття парку Укрзалізниці близько 800 вагонів до 2028 року, ця програма є конче необхідною, власне кажучи, і, напевно, має бути логічно продовжена, так, як це відбувалося до цього,
Також ми подавали додаткові пропозиції, власне кажучи, щодо і придбання рухомого пасажирського складу, наші пропозиції, як правило, обґрунтовані і структуровані на пасажирах, на людях. Тобто ми пропонували додатково включити і 12 мільярдів для придбання дизельних поїздів, електропоїздів, рейкового рухомого складу. Також враховуючи масові атаки на залізниці і дронами, і іншими засобами, власне кажучи, пропонували включити близько 240 мільйонів на реконструкцію однієї з (не буду називати тут, якщо прийде, все одно побачимо в бюджеті, але не хочеться раніше часу це озвучувати), однієї підстанції. Це, на жаль, досить велика підстанція, яка живить в тому числі і місцеві громади. 
Також передбачали, подавали на Мінфін запит щодо фінансування реконструкції вокзалів в частині безбар'єрності. І, що саме головне, подавали також пропозиції, враховуючи розрахунки від АТ "Укрзалізниці" щодо компенсації пасажирських перевезень, у загальній сумі вони розбиті на приміські і на далеке сполучення, і на компенсації пільговиків, у загальній сумі  26 мільярдів. Але ми пропрацювали додатково із урядом, власне кажучи, додаткову потребу Укрзалізниці додаткових коштів залучення і перекриття відповідно з державного бюджет, на даний момент, враховуючи, можливо, інші додаткові надходження, скажімо так, від індексації тарифів і тому подібне, може ставити до 16 мільярдів. Тобто ця потреба вже пропрацьована, враховуючи зменшення, Укрзалізниця може доповісти, Укрзалізниця додатково планує на наступний рік зменшити свої витрати близько 10 мільярдів і впровадити цю програму, власне кажучи, оптимізації. І ця потреба побудована саме на цих, власне кажучи, цифрах і на цих…  

_______________.  (Не чути)  

БАЛЕСТА О.С. Дивіться це, по суті, 75 відсотків, власне кажучи, перекриття пасажирського… недоотримання доходів, наскільки я пам'ятаю, в далекому сполученні близько 10 мільярдів, і так само воно плюс-мінус, власне кажучи, у приміському сполученні. Тобто подавали трошки більшу цифру на початку року, враховуючи бюджетний запит і потребу в пришвидшеному режимі. Зараз ми допрацювали, що 16 мільярдів - це та історія, яку потрібно перекрити, власне кажучи, за рахунок фінансування пасажирів. Колеги, на цьому в мене все, щоб не затягувати процес.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Колеги, в мене питання, ми надамо слово заступнику міністра фінансів коротенько? (Шум у залі)
 Олександр Степанович, ви почули коротенькі доповіді. Я вам надам слово, тільки я хотів би, щоб наголосити ще на одному питанні, яке тільки що тут всім прозвучало. Є шлюзи, на які комітет виїжджав і дивився, хочу зазначити, що це питання не галузеве, це питання безпеки країни, і ми його не розглядаємо як Укрводшлях або ще щось інше. Я хотів би, щоб ви на це наголосили і хоча б розказали свою позицію в цьому. Тому це, дійсно, я ще раз хочу наголосити, це безпека країни, шлюзи категорично. Дякую вам. 
Слово Олександру Степановичу.

КАВА О.С. Дякую, шановний Юрій Григорович, шановні присутні, шановні депутати. На жаль, бюджет формувався в період війни, дійсно, пріоритетом є сектор безпеки і оборони. Так само доволі великий є дефіцит державного бюджету України в проекті. І більше того, на відміну від попередніх років у нас є дуже велика частина дефіциту, який є поки не підтверджений щодо фінансування з боку наших партнерів. Ми зараз дуже активно працюємо над тим, щоб залучити додаткове фінансування, оскільки є позиція Сполучених Штатів чітка і однозначна з приводу можливості підтримки України, яка суттєво відрізняється від тієї позиції, яка була ще при прийняті бюджету 25-го року. І зараз, от сьогодні Сергій Марченко, міністр фінансів, поїхав у Брюссель, щоб вирішувати питання щодо можливості фінансування нашого дефіциту бюджету, який вже закладений в проект з боку Європейського Союзу. Так між нами, тобто ця сума була 20 мільярдів євро, які зараз залишаються непокритими, тобто це, по суті, половина дефіциту, який розрахований в проекті бюджету.
Що стосується транспортних видатків, то, дійсно, не могли врахувати усі побажання, які були, хоча розуміємо важливість транспортного сегменту. І всі присутні, і Юрій Григорович, ви знаєте мій сентимент до транспортної галузі, скільки зусиль раніше я особисто докладав для того, щоб профінансувати транспорт, і створили прецеденти фінансування і залізничного транспорту, і розширення фінансування автомобільних доріг. При доопрацюванні бюджету в парламенті ми готові до діалогу та співробітництва і для того, щоб (нерозбірливо) ще зміни, які необхідні, зокрема те, що сказали по шлюзах. От давайте так само будемо розглядати, тому що розуміємо важливість цього питання, щоб забезпечити. Це дійсно питання зараз безпеки країни - нормальний стан шляхів. Ну, і питання підтримки залізниці так само нам однозначно треба буде вирішувати.
Що стосується міжнародних коштів, про які ми згадували, то тут жодних проблем не буде по Додатку 8. Просто коли формувався проект бюджету, ми виходили з фактичного використання коштів і, наприклад, по 2025 року, при тому, що в Додатку 8 до бюджету для Мінінфраструктури, всього кластеру передбачено 7 мільярдів гривень. Фактичне використання за вісім місяців складає лише 700 мільйонів, тобто десята частина від тих коштів, які відкриті для фінансування. Тобто, в принципі, якщо буде додаткова потреба там збільшення фінансування проектів по міжнародних фінансових організаціях та західних партнерах, ми це без проблем зробимо, оскільки зміни у 8-й Додаток дуже легко коригуються.
Дякую дуже.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякуємо.
Колеги, в мене є така пропозиція: надати слово ще Агентству відновлення і Укрзалізниці і потім перейти до запитань. Якщо ви не заперечуєте… Дивися, ми якось вже бачимо загальну пропозицію. Я теж до міністрів з повагою завжди. 
Тому якщо ні, то, Микола Миколайович Бойко, вам слово.

БОЙКО М.М. Дякую, Юрію Григоровичу. 
Шановні народні депутати, я не буду забирати багато часу, в підтримку слів, які сказала Альона Іванівна. Дивіться, хочу зазначити, що те фінансування, яке передбачене у проекті закону, 12,6 мільярда гривень на утримання, експлуатаційне утримання доріг, на капітальний ремонт доріг, доріг як державного, так і місцевого значення, це однозначно всі ми розуміємо, що цього недостатньо. Звертаю увагу, що ці кошти йдуть не виключно на державні дороги, це в тому числі і місцеві, те, що я кажу, в тому числі на утримання пунктів пропуску через державний кордон, в тому числі на розвиток пунктів пропуску через державний кордон, це також співфінансування міжнародних проектів, це утримання наших служб і центрального  апарату. 
Тому, беручи до уваги ту нагальну потребу, яка є, на сьогоднішній день у нас дуже багато звернень від народних депутатів, від військових, від інших структур і відомств, які дійсно потребують покращення дорожньої мережі в тому або іншому регіоні, ми виходимо з ініціативою і просимо вас підтримати на комітеті  наше прохання щодо утворення безпосередньо  фонду військової безпечної логістики автомобільними дорогами України з наповненням 10 мільярдів гривень. Цього недостатньо, зразу кажу, ми будемо шукати джерела фінансування, щоб доповнювати  цей фонд в періоді 2026 року. І дуже сподіваюсь на вашу підтримку, сподіваємось на вашу підтримку в цьому напрямку, але з дорогами України, з мостами загального і державного користування потрібно щось робити, бо дуже багато нарікань і на західних наших кордонах, і військова логістика в тому числі, тому прошу підтримати нашу ініціативу. І готовий повністю надати переліки об'єктів, документів, які засвідчують, що ця потреба є нагальною, і на ті об'єкти, які ми будемо просити вас ці кошти направити. 
У нас також є, додатково скажу, що стосується транспортної в цілому інфраструктури, дуже велика потреба по мостах. Ми неодноразово на комітеті піднімали питання, що дуже багато мостових переходів в аварійному стані, є в аварійному стані переходи в тому числі і через Дніпро. Нещодавно ми прийняли один міст через річку Дніпро, от буквально це було рішення уряду тиждень тому, і конче необхідно його якомога швидше зробити, оскільки логістика через центральну артерію України зараз порушена. В тому числі ці кошти потрібні для того, щоб такі об'єкти виконувати. 
Тому прошу комітет підтримати, народних депутатів, якщо можна. Коротко у мене все. Я не буду вдаватися у подробиці в цьому році. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я просто прошу надати офіційно на електронну пошту перелік доріг і так само мостів, які ви будете відбудовувати, якщо ми виділимо і підтримаємо позицію комітетом. Якраз наша робоча група працює над цими питаннями. Тому нам буде це на часі. Дякую. 
Олександр Семенович, вам слово, будь ласка. 

ПЕРЦОВСЬКИЙ О.С. Вітаю. В принципі, Альона Іванівна і Олексій Станіславович все чітко сказали. Ще раз наголошу, що загальний запит по залізничному транспорту був 67 мільярдів. Розуміючи всі обмеження бюджету, ми зараз максимально це переглянули і сфокусувалися на головному, це по суті три програми. Перша - це пасажирські вагони. Чому? Тому що з одного боку є критичною потреба в місцях. Всі розуміємо, що жорстким є дефіцит, брак квитків і цього не вирішити без того, щоб підприємство могло закуповувати нові вагони. Це 165 підприємств-суміжників. Тому непродовження цієї програми це, окрім всього іншого, тут сума передбачена на погашення вже після сплати за вже проавансовані вагони, тому у нас просто виникне велика заборгованість перед 160-ма по факту підприємствами-суміжниками, які вимушені будуть зупиняти виробництво. Багато з них є з прифронтових регіонів, там є підприємства і з Харківщини, і з Сумського регіону. Тому окрім прямої задачі щодо забезпечення обсягу перевезень, це і задача стимулювання економіки. Перевезення, як Олексій сказав, ми, на жаль,  втрачаємо постійно рухомий склад, зараз мінус один поїзд Інтерсіті. Для того, щоб його замінити, відповідно два поїзди мають ставати до роботи. І продовжуємо віддавати поїзди і вагони під медичну евакуацію, під перевезення військовослужбовців тощо.
Друга програма, як було сказано, це продовження нашої залізничної євроінтеграції на Закарпаття. Проект Чоп-Ужгород успішно реалізовано. Туди зараз приїжджають всі європейці і показують, як такий приклад, де їхні гроші ефективно відпрацювали. Буде Комісар Кос, зокрема 29 вересня, раптом хтось із народних депутатів має час, то будемо раді запросити. І в нас є далі фінансування на євроколію до Львова. Але для того щоб ці кошти були не заморожені і європейці побачили, що працюють, і ми далі розморожували європейські кошти, важливо це співфінансування провадити. І ми зі свого боку беремося за два роки, це надзвичайно швидкі темпи для європейців, збудувати цей сегмент, але зрозуміло, що фінансування зараз потрібно підтвердити, розпочати процедуру закупівель.
І третя частина. Щодо неї ми детально спілкувалися на минулому засіданні, яке було присвячено питанням Укрзалізниці, для того щоб уникнути тому числі стрибка тарифів, нам, звичайно, пасажирські перевезення, ту різницю між собівартістю реальною і тарифами, які сплачують пасажири, потрібно хоча б частково компенсувати. Як було сказано, ми вийшли на компромісні сценарій, в бюджетному запиті сума стояла 26 мільярдів, зараз ми, враховуючи те, що залізниця, як доповідав минулого разу, готова підписатися під детальною програмою на 10,3 мільярда гривень власної оптимізації, там і непрофільні активи, і доходи додаткові. Ми відповідно цю суму зменшуємо і готові… по суті, перекриття буде десь 75 відсотків. 
Юлія Леонідівна питала,  розбиття у нас, прогноз на 9 мільярдів збитку - це приміське, 13 - це далекого слідування. Але повторюся, ми не все можемо перекрити з державного бюджету, а виходимо з цієї мінімально достатньої суми.
І фінальна, частково Альона Іванівна про це сказала, просто хочу зауважити, ще важливо в гарантіях, тому що ми, мінімізуючи навантаження на власний бюджет, працюємо з міжнародними партнерами, зокрема є дуже важлива програма по Інтерсіті. Там не до кінця, можливо, Олександр…  прояснить, там дуже багато додатків і не до кінця зрозуміло, що по гарантіях помістилося, а що ні, але принаймні цей проект по залізниці просили би лишити. Був наш віцепрем'єр в Сеулі, підписали, направили листа, запита, це є можливість 20 поїздів Інтерсіті придбати, там передбачені певні елементи по локалізації, щоб задіяти наші підприємства, і дуже важливо, що це реальний спосіб долати дефіцит місць. Тому що без поповнення парку денного, ми просто не вивеземо, і це найбільш ефективний,  найменш витратний спосіб. 
Тому окрім прямих трьох напрямків в бюджеті, просимо переконатися, що в межах гарантії ця сума врахована.
Дуже дякую. Спасибі.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олександр Семенович. 
Мені зробили зауваження, у нас ще є два замміністри, які готувалися. Давайте по 3 хвилини кожному. Братусь Андрій Васильович, а потім Ковальчук Костянтин Олексійович. 
Будь ласка.

БРАТУСЬ А.В. Доброго дня, шановні депутати, шановні колеги, вітаю всіх! Я би хотів, да, підкреслити питання Укрпошти на сьогодні. Існують...  Укрпошта продовжує працювати в прифронтових регіонах, продовжує доставляти і навіть покращувати терміни доставки під час складних ситуацій.
Наразі існує одна з проблем, про яку ми з вами проговорювали на спільній нараді, це щодо втрат, які зараз несе Укрпошта, близько 100 мільйонів гривень через втрачені виплатні відомості. І це питання залишається невирішеним на сьогодні. І також Укрпошта виконує чи виконували, поки мала власні ресурси, перевезення, релокацію підприємств з територій, близьких до бойових дій. І, на жаль, на сьогоднішній день вже немає вільного ресурсу для продовження таких дій. Ми всі бачили в новинах, що відбувається близько до фронту. Укрпошта майже щотижня втрачає свої відділення. Деякі відділення вимушена закривати, переходити на роботу мобільних відділень, але які також страждають під час обстрілів. 
Тому наразі, якщо чесно, якась конкретна позиція ще не сформована щодо запиту, яка конкретно сума необхідна для підтримки АТ "Укрпошта", проте наразі зараз працюємо з Ігорем Смілянським для формалізації цього запиту. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Так, Костянтин Олексійович Ковальчук, будь ласка.   

КОВАЛЬЧУК К.О. Добрий день, Юрію Григоровичу. Добрий день, шановні народні депутати, колеги. Вітаю вас! 
Хочу підтримати ті озвучені пропозиції, що були надані Альоною Іванівною і Миколою Миколайовичем в частині Агентства відновлення. Дійсно,  великий дефіцит. І запропоновані 12,6 мільйона на утримання є навіть удвічі меншими ніж фактично в цьому році з усіх джерел, в тому числі з резервного фонду. Підтримуємо, що цього недостатньо, якщо ми хочемо  дійсно створити фонд військової безпечної логістики. 
Потребу в цілому ми (міністерство спільно з агентством) оцінюємо в 32,5 мільярда, але враховуючи реальний стан речей, озвучена Миколою Миколайовичем цифра 10 мільярдів повністю підтримується, це той мінімум, який забезпечить утримати в мінімально  належному стані. 
Додатково я хотів би сфокусувати, що відносно невелика сума, там 54 мільйони гривень не було озвучено, на мою думку, це є достатньо вважливим, це забезпечення функціонування центральної закупівельної організації, яка створена в Агентстві відновлення для централізації всіх процедур тендерних, для уніфікації, ну прогресивна ідея, але передбачено нуль. Ну мертвонароджена, тому це, на мою думку, є також важливим для прозорої діяльності Агентства відновлення в цілому. 
І окремо хотів би зазначити, що у разі того, якщо ми хочемо говорити про підвищені критерії відповідальності співробітників як Агентства відновлення, так і там ДСБТ, ми мусимо звертати увагу на той незадовільний рівень, який пропонується в частині оплати праці цим двом центральним органам виконавчої влади. Якщо ми хочемо допомагати і рухатись в прогресивний цивільний напрямок, пропоную також розглянути і можливість підвищення заробітної плати за цими двома ЦОВВ.
Дякую за те, що розглядаєте важливі питання, які відносяться до нашої компетенції, міністерства, і є дуже важливими для майбутнього України. Дякую вам. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Можу зробити маленьке зауваження. Ви сказали за Агентство відновлення, я так розумію, з Миколою Миколайовичем ми скоро пропрацюємо. В комітеті є довідка, яку комітет працює, на те, що Агентство відновлення, і я хочу зразу зазначити, не з принципу… (Не чути)  керівників недополучило фінансування з міжнародних джерел. Це ми зробимо окремий комітет, і ми розберемося ще. Давайте, ми, коли опрацюємо, тоді ми проведемо окремий комітет  і зробимо. Так, це маленьке зауваження. 
Ну що, колеги, будемо переходити до запитань? По черзі? 
Юлія Леонідівна.   

СІРКО Ю.Л. Шановні колеги, я вам дуже дякую, насправді дуже якісно підготовлені матеріали в дуже короткий термін. Тому всім дякую, дійсно, інформативно. Але в деяких цифри, просто той бюджет, який заходив в Верховну Раду, він трохи по-іншому класифікується, ніж те, що ви презентували в своїх довідках. Тому, якщо я задаю  вам питання, які там ви вже проговорили, ви просто скажіть, до якої програми це відноситься. Тому що це не завжди гроші, це можуть бути гарантії там міжнародних організацій або нашого Мінфіну.
У мене таке питання. Перше за все я вважаю, що бюджет повинен поділений бути на операційно необхідні, тобто, наприклад, якщо там перекриття пасажирки для Укрзалізниці, то воно повинно бути в операційному бюджеті, і відновлення в результаті обстрілів і пошкодження, і це повинно йти з резервного фонду. Я розумію, що ви вже знаєте, скільки вам треба грошей, ну, це можна закласти у резервний фонд, тому що це насправді не сильно операційна діяльність компанії, я би так сказала. Тому що резервний фонд в країні, в нього є окремий закон і він був створений для того, щоб у критичних ситуаціях покривати критичні потреби, це його функція. Тому така пропозиція: розділити на дві частини. 
І запитання у мене наступне. От я бачу по Агентству відновлення мінус 9 мільярдів. По-перше, обслуговування наших боргів, воно складає майже 15 мільярдів на рік. По Агентству відновлення це скоріше всього ті кредити, які бралися на дороги на Велике будівництво. Я розумію, що треба покривати кредити. Але питання, чи можна ці кредити реструктуризувати, відтягнути ці відсотки? Тому що 15 мільярдів можна було би перенаправити на інші потреби, які зараз критичні, на пасажирку, на шлюзи, на все інше, а це просто ми платимо гроші за відсотки. І чи є можливість переговорна відтягнути ці 15 мільярдів? Того року це було, поточного 25-го ви закриваєте 24 мільярди. 24 мільярди - відсотки, виплати і тіло кредиту. 24 мільярди! На цей ви просите 15, тобто на 9 менше. Перше, чому зменшення? По-друге, чи можна це реструктуризувати в результаті переговорів? Якщо треба включитися комітету, давайте ми направимо листа. Ну як би виплачувати 15 мільярдів живих грошей під час війни, я думаю, що це трохи забагато. Ці 15 мільярдів прекрасно би вписалися в інші програми. 
Також у мене є питання щодо програми дорожньої, яка називається, вона іде 6 мільярдів, відновлення критично важливої логістичної інфраструктури (RELINC), 6,1 мільярда. Ніхто з вас про неї не сказав або я не почула. Це програма, кодифікація в нашому бюджеті, який зайшов до нас, іде 3101450. Що це за програма? Ким вона фінансується? І власне що вона робить, ця програма, на ці 6,1 мільярда грошей?
І також третє питання. Скільки не вибрано коштів за міжнародними програмами, які у нас були в 25-му році, сумарно по ваших підвідомчих організаціях? Тобто якщо нам дали можливість вибрати 100 мільярдів, а ми вибрали 50, то як би тут є питання нашої спроможності, або ми просимо забагато, або ми не можемо вибрати, скільки у нас невибірка за 24-й і за 25-й роки. Це хронічна хвороба всіх державних органів. Просимо багато - не вибираємо нічого. Тому такі три питання, якщо хто може відповісти, будь ласка.
Дякуємо.

БОЙКО М.М. Давайте я надам відповідь, якщо можна. По першому питанню, що стосується... 

_______________. Представтесь, будь ласка.

БОЙКО М.М. Микола Бойко, перший заступник Агентства відновлення України. 
По першому питанню, що стосується коштів по сплаті відсотків, так, дійсно, на цей рік було передбачено 24,5, здається, мільярда гривень, на наступний рік передбачено 15. Ми з 24 мільярдів гривень протягом цього року вже 2,2 мільярда гривень реструктурували і направили на потреби дорожнього господарства. Вже, це факт, тобто ми це зробили. 
Що стосується на наступний рік 15 мільярдів, я думаю, нам потрібно, слушна пропозиція, повністю її підтримуємо, попрацювати з Мінфіном, можливо, ми можемо щось у цьому напрямку зробити. І ми будемо тільки за і готові долучатися до будь-яких ініціатив, які нам допоможуть наше дорожнє господарство покращити, в тому числі за рахунок цього ресурсу. Тому ми за, окремо доопрацюємо і вийдемо з ініціативою на комітет, якщо такі речі дійсно можливі.
Що стосується освоєння коштів, взагалі хочу сказати, що у нас було... Давайте так об'єктивно, що стосується міжнародних коштів, я скажу чесно, як воно є. Дивіться, дуже багато процесів запроваджено тільки в цьому році: це і тендерні закупівлі, і підписані договори, і виділене фінансування, і якби почалися процеси по реалізації багатьох проектів. Це стосується CEF, UKEF, RELINC і інших, інших програм. 
У нас рік назад, листопад-грудень минулого року, був у реалізації виключно один проект - це дорога М01, яку ми реалізовуємо, доблісно боремо всі разом аж з 2018 року. Ми дуже сподіваємося в цьому році завершити цей проєкт і взагалі здати його в експлуатацію, щоб ми про нього забули вже як реалізований. 
Що стосується інших проектів, наголошую, вони запущені в період 25-й рік. І дійсно, вибірка по ним невелика, із 7 мільярдів гривень на міжнародні… по міжнародним контрактам, ті, які є фінансування, ми реалізуємо десь близько 2,5-3 мільярдів гривень в цьому році. У нас будуть залишки, я чесно кажу, 4-4,5 мільярда гривень по тих програмах, які існують. Це пов'язано з тим, що, ще раз наголошую, що ми багато процесів запустили цього року. Вони не були ні відторговані в минулих роках, не було ні проектно-кошторисної документації, був ряд проблем. Це чесно. 
Тому, що стосується… Ще третє запитання, вибачте.

_______________.  (Не чути) 

_______________. Програма 3101450, там два основні напрямки: це фінансування Угоди по електровозах вантажних двосистемних, це вже вкладена угода, просто продовжується гарантія. І друге, це постачання рейки, яку ми в такий спосіб знімаємо навантаження з себе, маємо через кредитні ресурси, там міжнародний відбувся тендер, австрійці виграли, 900 доларів - дуже хороша ціна. Відповідно це два найбільших проекти, там ще кілька прикордонних проекти, які були структуровані. Відповідно це гарантії…

_______________. (Не чути) 

_______________. Так, да. 

_______________. (Не чути) 

_______________. Ні, французькі це була міждержавна угода, а тут у нас виграли австрійці, до речі, за багато дешевшою ціною ніж міждержавна угода. Ні… У нас просто постійно, ми кожного року до 60 тисяч тонн рейки потребуємо для утримання інфраструктури, відповідно це дає можливість фінансувати цю потребу. 

ШКРУМ А.І. Я коротко поясню Дивіться, це те, чого я не знала, наприклад, поки я не потрапила в міністерство і не почала займатися міжнародкою. Значить, ми, коли підписуємо угоду навіть про грант, але тим більше про кредит, а в нас більшість угод вони міксовані -  якийсь маленький відсоток гранту, якийсь великий відсоток кредиту. То ми маємо під це знайти гарантії Європейської комісії спочатку або, якщо це Японія, тоді це окрема процедура, але всі інші банки Європейської комісії і українські гарантії. Гарантії у нас теж обмежені. 
Це питання не до вашого комітету, але, можливо, ви теж зможете це питання задати Мінфіну, тому що Мінфін зазвичай публікує реєстр державних гарантій. На сьогодні не опублікований реєстр державних гарантій, і ми не розуміємо, як вони розподіляють гарантії. І тут було те питання, яке я піднімала, ми підписали угоду там на 124 мільйони євро з Європейським інвестиційним банком в Римі на URC по Solidarity lanes (Шляхи солідарності). Ви її скоро ратифікуєте, класна угода, конкретні прописані дороги. А нам з неї дадуть вибрати менше 10 відсотків, і ми не зможемо нічого вибрати, бо гарантії під це нам Мінфін не дає. Бо в Мінфіну пул гарантій там, ліміти МВФ визначає. Ну це все питання політичних перемовин. Ми теж готові і говорити з МВФ, і говорити з Мінфіном, і говорити з іншими нашими партнерами, з пані Урсулою фон дер Ляєн, але точно треба піднімати ліміти гарантій. Бо потім ми не вибираємо: ми погані, бо ми не вибрали кредити і гранти, які нам дали, а ми не могли їх вибрати, бо у нас стоїть ліміт. Чому RELINC  - така велика сума? Тому що це проект Світового банку і там великий відсоток гранту. Тому Мінфін досить легко зарахував 6 мільярдів. 

СІРКО Ю.Л. Тобто 6,1 мільярда - це не готівка спецфонду, це гарантії Мінфіну. Правильно я розумію?   

ШКРУМ А.І. Це гарантії. Да.  Там немає взагалі державних грошей. 

СІРКО Ю.Л. (Не чути) …може наповнюватися або грошима, або гарантіями.  

ШКРУМ А.І. Да, да. Хороша новина в тому, що якщо не всі ці гарантії будуть потрібні Укрзалізниці, ми будемо міжвідомчою комісією урядовою перерозподіляти з тих 6 мільярдів гарантії на інші проекти, на які гарантій немає. Ну, це процедура. 

СІРКО Ю.Л. (Не чути)  

ШКРУМ А.І. Дуже багато. Є питання, скільки нам треба, а скільки ми здатні. Я теж не буду просити на все, тому що ми не здатні їх абсорбувати і витратити, особливо там, де є місцеві органи влади залучені і так далі. Але на сьогодні забезпечення гарантій ну десь відсотків 10 від того, що ми просимо зазвичай. Найнижче по регіональній політиці і програмі Recovery (Відновлення), яку ви нещодавно ратифікували, до речі, в залі. Отам найнижча… У нас велика спроможність ці гроші передавати громадам і велика кількість заявок, а найнижчий відсоток гарантій. 

_______________. (Не чути)  

ШКРУМ А.І. По транспорту, вибачте, одну секунду. Нам треба три головні історії. Перша, я сказала, я готова це передати, Solidarity Lanes, нам треба підняти гарантії дуже серйозно. Друге - це Укрзалізниця, 450 мільйонів гривень. Гарантії, це не живі гроші, а гарантії. І третє, я казала, на АМПУ, все, що ми казали, на катери лоцманські, на бони і порт Рені, який постраждав. Там теж менше ніж 10 відсотків зараз передбачено.
Дякую.

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. Перше питання вже в цьому розрізі. Негулевський Ігор, питання в цьому розрізі. 
Є таке державне підприємство "Група управління проектами відновлення". Знаєте про таке? А знаєте, що воно не взяла 13 мільярдів? Світовий банк все повністю давав, ЄБРР давав, ЄІБ давав - просто не робилися ніякі документи. Я не буду видавати, які документи, що, але тупо не взяли 13 мільярдів.

_______________.  (Не чути) .

_______________.  Можна я прокоментую? Дивіться, я прошу вибачення, але, ну, ГУП теоретично не може взяти гроші напряму, при всій повазі до як би думки, да, гроші...

_______________. (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, колеги, ми в дискусію не входимо. І мікрофони треба включати. У нас Кава руку... А, уже убрав, да?

КАВА О.С. Юрій Григорович, якщо дозволите. Хотів прокоментувати те, що казала Альона Іванівна, це не гарантії, а це доведена вибірка на рік. В принципі, це те, про що я казав у своєму виступі, це доволі гнучка частина, 8 Додаток, наприклад, по програмі "Шляхи солідарності" 457 мільйонів передбачено на наступний рік. Цього року вибірка, дійсно, дуже мала. Ми передбачили на всі програми по інфраструктурі 7 мільярдів, за вісім місяців використано лише 700 мільйонів. Тобто якщо Міністерство розвитку буде готове збільшувати вибірку по 8 Додатку до держбюджету, ми готові будемо збільшувати. Просто проблема була історично, що, на жаль, вибірка була значно менша, ніж ті обсяги, які доводилися.
Дякую дуже.

БОЙКО М.М. Це дійсно так. Микола Бойко, перший заступник голови Агентства відновлення. Дивіться, це дійсно так, станом на сьогоднішній день вибірка - 700 мільйонів гривень. У нас запущений проект М09 дорога в Львівській області сполученням Львів-Рава-Руська, там біля Жовкви. І ми плануємо додати вибірку до кінця цього року ще плюс 2 мільярди гривень, і ми її додамо. Тобто оскільки цей проект був тільки запущений в цьому, наголошую, році, це просто фізично витратити все неможливо. (Шум у залі)
 Дивіться, все починали з самого початку. Всі проекти з початку. Якщо ми подивимося окремо міст на Вишгород, те, що близько знаходиться, два роки ніхто нічого не робив. Давайте чесно, три роки. У 2022 році підписаний договір, до 2025 року подій не було. Зараз можемо поїхати, подивитися, також міжнародні кошти, в які входять ці 7 мільярдів, це також там вибірка, ви можете очима це бачити, розворот на Макарів, ну багато об'єктів, які запущені, так, ми не встигаємо можливо все витратити це, чесно, але впевнений, що 2,5 мільярда з цих 7, 2,5-3 ми у цьому році закриємо. У всякому випадку ми потрошку розігналися.

ТИЩЕНКО М.М. Миколо Миколайовичу (народний депутат Тищенко), ви сказали, що ви хочете проект частково дороги М01, міжнародна автомобільна дорога державного значення України, закінчити. Так? А це є частина європейських маршрутів дороги Е95 Санкт-Петербург-Київ-Одеса-Стамбул, що є частково Е101 Москва-Київ і з'єднує Київ з держкордоном з Білоруссю через Чернігів і Гомель. А що це, проходить від Києва на північ через Бровари, Чернігів і далі до пункту пропуску "Нові Яриловичі" на кордоні з Білоруссю. А ви на цю дорогу так бажаєте знайти кошти, для чого відбудовувати?

БОЙКО М.М.. Миколо Миколайовичу, процес відновлення цієї автодороги почався у 2018 році. Це лот, розбитий на, ну, це за міжнародні кошти здійснюється реалізація...

ТИЩЕНКО М.М. Тобто з європейськими країнами у вас немає стратегії, а дуже швидко хочете відбудувати Київ-Москва, дорогу відбудувати?

БОЙКО М.М..  Ні-ні. Дайте завершити свою думку. Дивіться, є підписані міжнародні контракти. Там участок дороги розбитий на три лоти, один, здається, в Київській області, два… ні, два в Київській області, один в Чернігівській області. І закінчується відновлення відносно цього проекту...

ТИЩЕНКО М.М. Я не розумію, це ж не відповідь. Я не розумію, чому саме цій дорозі...  Юрію Григоровичу, давайте, це для мене не відповідь.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Миколо Миколайовичу, я прошу не перебивати.

ТИЩЕНКО М.М. Це не відповідь. Я не хочу чути…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Буде відповідь а потім будете перебивати.

ТИЩЕНКО М.М. Я не хочу чути уклончиву відповідь, чому саме зараз ми хочемо відбудувати дорогу Київ-Москва? І ніяких там міжнародних стандартів… 

БОЙКО М.М.  Микола Миколайович, ми завершуємо проект… 

ТИЩЕНКО М.М.  Мене це не цікавить. Чому не інші маршрути?

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви задали питання…

ТИЩЕНКО М.М.  Я не чую відповіді. Вона розмита. Це не відповідь.
Київ-Москва навіщо, Юрій Григорович? Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Все, дякую. 

БОЙКО М.М.. Ми завершуємо реалізацію проекту, який був запущений в 2018 році. Закінчиться цей проект на ділянці, здається, 101-й кілометр від Києва, це за населеним Кіпті. Просто завершуємо цей проект.
Я вважаю, що країна в цілому, якщо цей проект був запущений в 2018 році, має завершити хоча би один міжнародний проект. При всій повазі до всіх учасників.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Микола Миколайович, я, для протоколу, прошу не піднімати на мене тон і тембр голосу. Дякую. 

ТИЩЕНКО М.М. Тоді, Юрію Григоровичу, для протоколу, я прошу дати вашу позицію щодо поведінки голови підкомітету Павловського нещодавно, де була не тільки підвищена тональність розмови, а ви проігнорували поведінку цього народного депутата і не дали жодної позиції. Тому під протокол до вас звертаюся, дайте, будь ласка, офіційно вашу позицію. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хорошо.
Да, Сірко.

СІРКО Ю.Л. Сірко. У мене, власне, питання в продовження питання Миколи Тищенка. Скажіть, будь ласка, чи можемо ми кошти навіть міжнародні, європейські лоти розбити на три частини? Переорієнтувати на іншу дорогу. Тому що, вибачте,  ми розуміємо, але побудувати дорогу, по якій потім в черговий раз будуть їхати танки, мабуть, воно нелогічно. 
Тому, можливо, ми розвернемося трохи на Захід і ці лоти ми переорієнтуємо. Ми можемо як комітет вас підтримати, ви можете як міністерство надати позицію і так далі. Дивіться, це гроші і їм все рівно, куди вкладати ці гроші: в цей відрізок чи в той. Я розумію, що у вас проведені тендери, що у вас є підрядники, все інше. Але, можливо, є механізм переорієнтації і закінчення цієї дороги? Вірніше так, вибірку цих коштів на інші дороги.

БОЙКО М.М.. Так. Дивіться, шановні народні депутати, відповідаю на запитання. По-перше, це дорога Київ-Чернігів, так, і ще раз наголошую, що завершуються ці три ділянки на відстані 100 кілометрів від Києва. Дві ділянки по міжнародному контракту - Київська область, одна ділянка - Чернігівська область.  Це перше.
Друге. Там дійсно лишаються залишки. Ну, цей об'єкт потрібно завершити, ввести в експлуатацію, що ми зараз і робимо. Там лишаються залишки міжнародних коштів, які невикористані під час реалізації цього заходу. Ми планували і думали, так, як ви наголошуєте зараз, повністю вас підтримуємо, щоб ці кошти, залишки, або ті, які можливо було використати, перенаправити на інші об'єкти. Але процедурно і якщо розбити це все по часу, це півтора року роботи з міжнародними… Ну, скажу так, так і є. 
Тобто якщо там є залишки зараз, ми готові долучитися, я не пам'ятаю суму, не буду казати зараз, бо дійсно не пам'ятаю, давайте спільними зусиллями направимо ці кошти на будь-яку іншу дорогу. В цьому році ми здаємо в експлуатацію ці об'єкти. Вони на завершальній стадії. Там залишилось… насправді там ми говоримо зараз… (Шум у залі) Там дуже багато немає для людей, не було, точніше, для людей переходів, пішохідних переходів, знаків, електрики, освітлення, тобто це ми просто доробили і вважаємо за потрібне ввести в експлуатацію, щоб той  генпідрядник, який виконував, ніс гарантійні зобов'язання по цьому об'єкту. 
Все. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Альона Іванівна.

ШКРУМ А.І. Дивіться, просто дискусія насправді дуже важлива, тому що у нас проблема в чому, у нас треба фінансувати відновлення, у нас немає нормального джерела фінансування відновлення. Тобто державний бюджет дуже, ви бачите, проблемний і дуже мало грошей. 
Далі, ми говоримо про кредити і гранти, ми їх не можемо нормально вибрати через ліміти, через ліміти державних гарантій, через ліміти Мінфіну і через те, що банки всі міжнародні не були створені для того, щоб відновлювати країну під час війни. Це я їм кажу прямо, вони з цим погоджуються. Ну, реально вони, у них процедури закупівель, погоджень, перерозподілень інколи неможливі для нас, інколи займають по 2-3 роки. Наприклад,  миколаївський водогін, який Агентство відновлення за дев'ять місяців завершило, Європейський інвестиційний банк нам пропонував зробити за 4 роки за кредитні кошти. І ми вимушені були з державного бюджету це робити і, дай бог, що зробили. Тому це проблема.
По вибірці, коли пан Кава говорить, що у нас там 10 відсотків вибірка, кожен проєкт унікальний, по кожному органу різна вибірка. Ми зробили, зараз робимо з так званим центром фіскальної політики моніторинг всіх проєктів, які фінансуються за кошти МФО і урядів іноземних країн, нашого міністерства, і тут є вся вибірка, і в принципі він вже працює. Ми його будемо презентувати через місяць. Я вам готова це все надати. Тут, наприклад, по Світовому банку - вибірка за весь час 44 відсотки, по ЄІБ - вибірка за весь час 31 відсоток. Але насправді це питання постійних переговорів. Чи можна перекидати кошти? У деяких банків - да, у деяких банків - ні. Це їхні внутрішні процедури, процедури на півтора року. Тобто це насправді дуже важка історія, з чого я, наприклад, роблю висновок, що відновлення за рахунок кредитів міжнародних банків не спрацює для нашої країни, нам треба шукати інші можливості відновлення. І плюс у нас є ще заморожені російські активи, які ми не можемо використати на сьогодні на відновлення. Це взагалі окрема велика проблема. Тому ми говоримо зараз, Президент заявив про коаліцію відновлення і можливий фонд відновлення, який буде швидко, без цих процедур це робити, за бажанням ще нашим, із заморожених російських активів. Бо за це має платити Росія, а не 30 років вперед покоління наших дітей повертати кредити. Це окрема така дискусія, дуже для нас болюча.
Дякую. 

ТИЩЕНКО М.М. Альона Іванівна, дуже вам велика подяка за вашу позицію, за те, що ви як народний депутат розібралися в цьому питанні. Тому що ми тільки що обговорювали, понад 5 років про це кажемо, що не можна вкладати гроші банківські з відсотками у стратегію по відновленню країни. І ніхто нас не чув. Кожен комітет ми про це казали і тільки сьогодні ви підтвердили цю позицію.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, хто ще буде висловлюватися? 
Тищенко Микола Миколайович. 

ТИЩЕНКО М.М. Ви бачите, що ми всі сьогодні думаємо, звідки брати гроші на відновлення нашої держави. Тому хочу зосередитись, шановні колеги, що ми формуємо бюджет у час війни і головне питання: чи кожна гривня йде на людей? Чи не схеми там монополій? Контрабанда лишається раковою пухлиною в економіці. До 25 мільярдів доларів щороку крутиться в тіньовій економіці. Лише "сірий" імпорт збирає та забирає з бюджету понад 17 мільярдів гривень. Ще 900 мільярдів на рік держава втрачає через незаконну вирубку лісів. Це гроші, які могли б відновити нашу критичну інфраструктуру, мости, порти, дороги, дати гідні зарплати вчителям і дах тимчасовим переселенцям. Але сотні тисяч людей і досі живуть у спортзалах після масованих обстрілів рашистської федерації. 
Ми маємо боротися з монополіями та припинити фінансування державних малоефективних дотаційних програм. Ось як, наприклад, 17 вересня Верховна Рада не підтримала законопроект номер 13465 щодо використання мобільного додатку "Мрія". Законопроект відхилений. Але вже в пояснювальній записці до бюджету 26-го року закладено 234,9 мільйона гривень на цей додаток. І це при прогнозованому дефіциті бюджету у 16 мільярдів євро. Тобто уряд попри чітку позицію парламенту знову планує 235 мільйонів направити на розробку малоефективної дотаційної програми. Це пряме ігнорування рішення парламенту, продовження монополії за гроші платників податків. 
При цьому в Україні вже понад 10 різних додатків для освіти, в тому числі електронних щоденників. При цьому хочу наголосити: без державних дотацій. На ринковій конкурентній основі школи обирають самі найбільш  зручну для них програму, тобто пряма економія бюджету. Якщо уряд знайшов додаткові кошти на незрозумілі малоефективні програми, то краще давайте направимо їх на відновлення критичної інфраструктури, портів, зруйнованих війною мостів, шкіл та підвищення зарплатні вчителям. 
Наголошую, 235 мільйонів - це приблизно 10 тисяч зарплат вчителів. І в цей самий час вчитель на Херсонщині, Миколаївщині, Сумщині, Харківщині та інших областях викладає дітям під кулями і отримує копійки.
Я вимагаю провести постатейну перевірку проекту бюджету на 26-й рік, 2026 рік, і кожну гривню треба оцінити на доцільність використання. У воюючій країні немає місця монополіям і тіньовому потоку. Я цього вимагатиму і доб'юся, щоб ці гроші пішли людям. Дякую, друзі.
Питання в мене є, але ми проговорили безпосередньо з головою комітету, їх в мене 50 з додатковими підпитаннями, а разом це 96. Тому я безпосередньо під запис це кажу, щоб не витрачати час і не чекати на відповіді, дам можливість підготуватися і надам їх письмово через відповідні запити народного депутата.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Ігор Петрович Негулевський.

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. Дякую.
Негулевський Ігор Петрович. В мене питання до Костянтина Олексійовича Ковальчука. Наскільки нам відомо, що він опікується Укртрансбезпекою, хотілося б почути його, бо все він так сказав, але Укртрансбезпеку він чомусь не згадав. Що він зробив для того, щоб... чи знає він проблемні питання і що він зробив, які свої з Міністерством фінансів провів, може, зустрічі, щоб врегулювати проблемні питання Укртрансбезпеки?
Дякую.

КОВАЛЬЧУК К.О.  Дякую за запитання.
Так, безумовно, проаналізували наявний запланований обсяг фінансування, який передбачений. Були проведені внутрішні узгодження з трансбезпекою і міністерством. Трансбезпека відповідно більший запит щодо додаткового фінансування обґрунтовувала в частині потреб там витрат, придбання матеріальних цінностей. Вбачаємо, що в умовах війни і обмеженого бюджету ключовим є посилення саме персонального кваліфікаційного складу, тобто надання можливості встановлення ринкових зарплат працівникам Укртрансбезпеки, по-перше, для того, щоб фахівців втримувати і зменшити стимули відповідно до інших корупційних дій. Тому ключовим і тому я у своєму виступі поруч з агентством необхідності підвищення, яке так само, я вважаю, це позиція міністерства, так само і щодо Укртрансбезпеки я озвучив у своєму виступі, що вважаю за доцільне встановити розмір посадових окладів Укртрансбезпеки в 26-му році на рівні держоргану другого типу. І відповідно додаткова потреба на збільшення заробітної плати є 156 мільйонів гривень. Я пропоную це підтримати і вважаю це зваженим кроком для покращення діяльності трансбезпеки в 26-му році.

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. Зрозуміло, але ви ж знаєте, що це замало. Що ви зробили, результат який? Зараз Укртрансбезпеки не має палива, щоб регулювати дороги. Ви говорите там будувати дороги, там щось, десь, але в них просто банально немає палива, їм потрібні гроші, бюджет на 26-й рік. Не зарплати -  на палива немає грошей, а ви розповідаєте. Ви знаєте, скільки їм потрібно і що як. Що ви зробили для цього?

КОВАЛЬЧУК К.О. Так, ми відповідно ініціюємо витрати по різних напрямках. Ключовою є заробітна плата 156 мільйонів, так само на матеріали, інвентар... 

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. Дивіться, я це все розумію, але їм потрібно більше, і ви про це знаєте. Заробітна плата - окей, це дуже добре. У них немає, на чому їздити, у них... Ви знаєте, скільки працює ГВК на даний момент, скільки? 

КОВАЛЬЧУК К.О. 40 штрафують.

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. Що-що, 40? Це де це 40? 

КОВАЛЬЧУК К.О. WIM?

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. Ні, не WIM. Скільки пересувних комплексів працює?

КОВАЛЬЧУК К.О. На моменті на даний час не можу сказати, можливо...

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П.  Ну, а як ви говорите, щоб зберегти дороги, якщо ви навіть цього не знаєте? Це основне - WIM і пересувні комплекси, а ви навіть не знаєте. Так я вам підкажу. Не знаю, може, там скільки, 5. Пересувних скільки працює, підкажіть. 78. О, ну уже краще. Що ви зробили... Пересувних, працюють саме. Добре. 
Потреба яка? Зараз 350 стоїть. Потреба яка в Укртрансбезпеки?

КОВАЛЬЧУК К.О.  462 і 6 додатково.

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П.  І ще додаткових? 

КОВАЛЬЧУК К.О.  На всі напрямки.

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П.  Чи це всього 462?

КОВАЛЬЧУК К.О. Ні, загалом 462 за всіма напрямками: заробітна плата, матеріальне забезпечення, яке ви сказали, витрати на відрядження.

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П.  А як збільшиться зарплата?

КОВАЛЬЧУК К.О.  Не розумію.

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. Збільшення зарплати буде у працівників Укртрансбезпеки?

КОВАЛЬЧУК К.О. Ми ж його ініціюємо: саме в законопроект доповнити нормою щодо встановлення розміру посадових окладів на рівні державного органу другого типу.

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. Ну це було стільки, а стане скільки?

КОВАЛЬЧУК К.О.  34 тисячі гривень.

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. Це добре.

КОВАЛЬЧУК К.О.  Дякую за запитання.

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. Але за рахунок чого? Бюджет же такий як у попередньому році.

КОВАЛЬЧУК К.О. Саме тому ми ініціюємо на сьогоднішньому комітеті розгляд питання щодо збільшення видатків на функціонування Укртрансбезпеки. Загальна сума, яку ми спільно з Укртрансбезпеки оцінюємо по всіх напрямках - 462, мінімальна потреба збільшення, яку я озвучив на початку нашої зустрічі, 156 мільйонів. Все залежить від рішення шановних народних депутатів, позиції Міністерства фінансів. Безумовно ми підтримуємо максимальне збільшення фінансування важливого центрального органу виконавчої влади.

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. І останнє питання. А там же 350 просили, що ж 162? Плюс. 350 було, просили ще... 
(Загальна дискусія) 
Будь ласка.

_______________. Дякую, шановний Юрію Григоровичу, шановні народні депутати, за можливість висловити свою позицію. Дійсно, нам наразі довели 407 мільйонів на рівні минулого року, поточного року, що є взагалі недостатнім для функціонування нашої служби. Як ви правильно сказали, у нас не вистачає палива, щоб їхати на ГВК, у нас не вистачає грошей, щоб придбати, у нас закінчуються марки на відправлення наших штрафних санкцій, тобто ми будемо виписувати штрафи, але ми не зможемо їх відправляти, так, на ремонт автівок, на калібрування вагів. У нас є ваги, але ми не зможемо на них зважувати, тому що вони потребують щорічного калібрування і повірки. Тому для того, щоб наша служба функціонувала нормально у наступному році нам додатково потрібно 462,5 мільйона гривень. Додатково 462 мільйони. 

_____________. Додатково до 407?

_____________. Так, 462. 

ТИЩЕНКО М.М. Повну цифру скажіть, скільки ви хочете.

_____________. 869,6 мільйона гривень.

ТИЩЕНКО М.М. Із 456, які…

СІРКО Ю.Л.  407 є. 

ТИЩЕНКО М.М. 407 є.

_____________. Ми хочемо також збільшити удвічі.
Додатково хочу сказати, що у минулому році, я не люблю це порівняння, тому що ми не фіскальний орган, але ми принесли у бюджет країни 632 мільйона. Тобто ми не принесемо і цих грошей також, якщо ми не зможемо просто виїхати на ГВК. 
Також що стосується, як правильно сказав пан Ковальчук, заробітної платні, середня заробітна платня інспектора 21 тисяча гривень. Тому всі кваліфіковані і принципові кадри залишають нашу службу, а до тих, хто залишається, виникають певні запитання. Тому, якщо ми кажемо про створення конкурентної служби, то потрібно це фінансування, інакше ми не зможемо виконувати основну функцію - збереження доріг. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це добавляють 462 чи… Я так і не зрозумів.

_____________. Зараз є 407 в цьому проекті бюджету, який нам зайшов, вони просять 862. 

_____________. Загалом 862. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Сухов. 

СУХОВ О.С. Альона Іванівна, у мене до вас запитання. Ви ж чули проблематику Укртрансбезпеки, да? Скажіть, а яка логіка: ви просите виділити вам додатково гроші на будівництво доріг, але ви не виділяєте гроші на те, щоб їх контролювати, їх дотримання правил там перегрузу і таке інше. Тобто ми давайте кожен рік будемо будувати дороги, але, щоб контролювали і зберігали їх, не потрібно. Ну, логіка ж є витрачати мільярди гривень, але якісь там сотні мільйонів гривень ми не можемо профінансувати елементарні речі: паливо, одяг, там папір, канцелярія і все інше. 
Ви чуєте, що заступник взагалі не чує, не розуміє, про що ми зараз кажемо. Він казав тільки про заробітні плати працівникам. А інше? На даний час, скажіть, будь ласка, голова трансбезпеки, Микито Сергійовичу, скажіть, на даний час же ж немає вже грошей у трансбезпеці? Уже на даний час немає, 2025 рік ще не закінчився, а вже немає грошей.

ЛАГУНІН М.С.  Дійсно, у нас багато…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександре Сергійовичу, у вас було питання до першого заступника, а потім до…

СУХОВ О.С. Я кажу, що на даний час уже немає грошей в трансбезпеці. Вже сьогодні треба вирішувати, а не на 2026 рік планувати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Альоно Іванівно, вам  слово, дайте відповідь.

ШКРУМ А.І. Колеги, дивіться, якщо це на 2025 рік, то ми ж перерозподіляли нещодавно бюджет. Тут якраз у ваших силах допомогти і нам, і Укртрансбезпеці. Повірте, це не те, що… Те, що я про це не згадала, не означає, що ми цього не написали. Ми написали і на Мінфін, і на бюджетний комітет, і на ваш комітет, і на інші комітети всі речі, які нам потрібні. І там є ці 800 мільйонів на зарплати Укртрансбезпеки і на утримання. 
Я скажу таку річ,  під  стенограму, можливо, не варто, але скажу. У нас немає зараз  виділеної Мінфіном достатньої кількості грошей на утримання будівлі Мінрозвитку, нашого міністерства. Тобто на зарплати ми частину коштів знайшли, а на утримання будівлі, водопостачання, опалення і щось ще у нас в нашій будівлі, де ви всі, я думаю, були, не виділені зараз кошти на наступний рік у повному обсязі. Тому це не те, що ми не хочемо допомогти Укртрансбезпеці, це проблема катастрофічна по більшості державних органах, по більшості.

ТИЩЕНКО М.М. Справа в тому, що Київводоканал - це приватна установа, компанія. 

ШКРУМ А.І. Ні, просто ми це все, колеги, ми це все просимо, ми розраховуємо тут на вашу допомогу, дуже просимо вас подати ці поправки. Я просто озвучила тільки найбільші речі. Я просто озвучила тільки найбільші такі, прямо вже такі кричущі  речі.

ТИЩЕНКО М.М.  Альоно Іванівно, всі ці установи, про які  ви сказали, куди ви маєте оплачувати за утримання будівлі, вони приватні. Тоді ставте питання на уряді, ставте питання доцільне Президенту.  А скільки ще нас всіх, громадян України, будуть тримати за горло ці приватні компанії, статки яких знаходяться за кордоном, ми про це знаємо. Тому це ознаки саботажу під час війни. Це у ваших силах ініціювати це питання. Тому, будь ласка, до вас звертаюся як народний депутат з усним зверненням: ініціюйте, будь ласка.
Дякую.

_______________. Ми ж не до того, ми про те, що профільний заступник, якому підпорядковується Укртрансбезпека, не розуміється в проблемах. Він навіть не знає, скільки вагових комплексів працює. Те, що приносить в бюджет гроші. Це до фаховості. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вельможний. 

_______________.  Дозвольте ремарку, якщо можна. Я просто хочу наголосити, що офіційно нами подано запит на збільшення -  462,6. В своєму виступі спочатку я просто наголосив на найважливішій складовій, тому що їх там багато, щоб не затримувати час. 156 мільйонів - це збільшення заробітної плати. Решта відповідно 300 плюс мільйонів - витрати на всі необхідні заходи, які дозволять нормальне функціонування трансбезпеки в 26-му році. Ця вся цифра 462,6 відповідно розписана і подана як пропозиція. Тому, безумовно, ми підтримуємо, просто в запиті не хотілось конкретизувати на кожній цифрі. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вельможний, будь ласка.

ВЕЛЬМОЖНИЙ С.А. Сергій Вельможний. Я в продовження даного питання, даної теми - роботи Укртрансбезпеки. І користуючись тим, що Альона Іванівна присутня на даному засіданні, більш за всіх буде розуміти своїх колег народних депутатів, які протягом уже там кількох років намагаються добитися, хто ж саме в міністерстві відповідає за роботу в трансбезпеці. Минулий заступник, який був, пішов на іншу посаду, казав: я прийшов, я розберуся. А так ми і не дочекалися від нього ніяких питань, ні за що він відповідає, як він буде налагоджувати роботу трансбезпеки та інше. Вже інший заступник міністра, якого ми домоглися вже і почули, що він все ж таки буде відповідати за цю роботу. Але він тільки раз був присутній на засіданні нашого комітету, відповідав на питання і теж казав, що він розбереться і налагодить роботу трансбезпеки. 
І в мене таке питання, що все ж таки хтось проведе роботу і дослідить те, що ефективність роботи даної служби, скільки все ж таки штрафів за минулий рік, за цей рік було складено трансбезпекою? Я вважаю, це основний напрямок її роботи і це і результат, і показник роботи даної служби. Тому що, я думаю, всі колеги мене підтримають, що неефективно працює дана служба, і ми бачимо з колегами, мандруючи по Україні і спостерігаючи, що є. Не працює і ми не бачимо, що працюють ці комплекси спостерігання за вагою, що працює служба на дорогах, зупиняючи автівки. Ми бачимо, як зруйновані дороги вщент на заході країни. Ми бачимо, як зруйновані мости, Південний міст, який тільки що було зроблено, вже зруйнована була дорога, опять латки стоять. І ми бачимо, даже в средствах масової інформації немає інформації про те, що спрацювала служба. Але кілька років тому ми бачили, що ефективно працювала, на мою думку, ця служба, були скандали, там і спостереження, і відео, як зупинялися автівки, все інше. А зараз ми цього не бачимо. 
Тому перш за все, щоб виділяти гроші на роботу даної служби,   потрібно нам буде приймати це рішення, щоб вона працювала, потрібно побачити, чого ж не хватає, щоби все ж таки ефективніше працювала дана служба в цьому напрямку, спостерігаючи за дотриманням правил перевезення вантажів по всім дорогам.
Тому я вважаю, потрібно щоб відзвітували в цьому напрямку, яка ж, може, потрібна допомога на законодавчому рівні, щоби врегулювати роботу в цьому напрямку. А потім вже будемо приймати рішення щодо змін бюджету і виділення цих грошей. Це так коротко по трансбезпеці. 
І я хочу, ще в мене коротке таке питання до Альони Іванівни. Ну, можливо, воно не зовсім по предмету діяльності нашого комітету, але воно про людей. І для мене як переселенця, і Олександра Сухова з Луганщини,  я хочу  сказати те,  що в минулому році 20 листопада був ухвалений Закон про інвентаризацію майна, яке може бути використано для проживання переселенцям. І через два місяці буде вже рік з моменту, коли цей закон набрав чинності. Будь-які результати відсутні, хоча в законі прописаний чіткий термін: інвентаризації майна мала бути проведена ще до кінця війни. І ми з Олександром Суховим і з трибуни Верховної Ради, і в залі Верховної Ради постійно про це говоримо, але це питання не рухається з місця. 
І також на засіданні Тимчасової спеціальної комісії з питань захисту прав переселенців та інших осіб, які постраждали від війни, де я є секретарем, яке проходило в Одесі, був присутній заступник вашого міністерства, і на питання, що ж з цим реєстром і коли буде проведена інвентаризація, ми почули, що, а ви знаєте, у нас даже реєстр не створений і в цьому напрямку ми не працюємо, а для його налагодження і створення потрібні сотні мільйонів гривень. Якийсь реєстр! У мене було питання: так можна було б хоча б робити це на папері, хоча б проводилася робота, а потім вже вносяться ці дані в реєстр, коли він був створений, але людям сьогодні потрібно десь жити, вони з 2014 року втрачають власні домівки, ця ситуація не стає кращою, бойові дії, знищується ще більше домівок українців, при цьому ніхто житло не надає, і люди сам на сам залишаються з своїми проблемами. 
Тому моє питання наступне: скільки коштів із державного бюджету 25-го року буде виділено на проведення інвентаризації, на що вони були витрачені? Яким розмір коштів заплановано при інвентаризації майна для переселенців у 26-му році? І коли нарешті запрацює цей реєстр майна, і що для цього потрібно? Можливо, потрібно працювати хоча б на папері, проводити цю інвентаризацію і надавати можливість людям скористатися для проживання. 
Дякую за відповідь.

ШКРУМ А.І.  Дякую. Дякую за запитання.
Дійсно, це не зовсім мій напрямок, але оскільки я як перший заступник дуже добре знаю цю проблематику. Я знаю про ваше засідання, яке проводилося в Одесі, і знаю, що вам тоді звітували по цифрам. Якщо я не помиляюся, у нас інвентаризацію проводять спеціальні обласні та районні комісії. Обстежено на сьогодні, не знаю, це точно мало, але це принаймні якась цифра, 570 будівель і приміщень, але треба обстежити більше 9, можливо 10 тисяч об'єктів по всій країні, це те, що я пам'ятаю. Проблема в тому, що у нас на сьогодні деякі області працюють непогано і прям є перелік областей, і дуже видно, наприклад, Чернівецька, Рівненська, Вінницька, Сумська, Полтавська непогано спрацювали і працюють і показують, і показують оцей результат. Інші результат показують мінімальний. Тому це точно питання і до нас як до міністерства, яке координує діяльність і відповідає там за державні адміністрації, але і питання до місцевих органів влади.  І тут буду просити, можливо, вашого сприяння, тимчасової слідчої комісії, для того, щоб це пришвидшити. 
Також є проблеми технічні. Ми живемо в країні, де, в принципі, інвентаризація всього майна не проводилась, я не знаю, коли.  Дуже довго,  да?  У нас відсутні документи на велику кількість будівель, тому незрозуміло, як провести цю  інвентаризацію. Далі, у нас не пускають власники до обстеження цього майна власники різні, і місцеві там, і капешки, і депешки, і так далі. Тому я знаю, що пані Наталя Козловська готує зміни до закону, якщо не помиляюся, і разом з вашою комісією, щоб це трошки спростити. Я трохи спробую на своєму рівні цей процес пришвидшити і проговоримо, як можна це зробити. Взагалі питання інвентаризації - величезне питання.
А по житлу для ВПО, ми тут вдячні Мінфіну, бо вони дослухалися до цієї проблематики, і на 26-й рік виділено приблизно 14,4 мільярда гривень на забезпечення ВПО житлом. На жаль, це не стаття стабільна, тобто це гроші з  адміністрацій окупованих областей. Скільки цих грошей залишиться до кінця року, ми не розуміємо. Я підозрюю, що буде менше ніж 14,4 мільярда, плюс там буде 5 мільярдів на проект "Маріуполь", який прийнятий  постановою Кабміну і він забере конкретні гроші. Гроші "Маріуполь" мають іти на житло для маріупольців-переселенців, це логічна історія.  
Тому там не буде всіх цих 14 мільярдів. І ми будемо просити вас також подати поправки в комісію, якщо це можливо, про окрему строчку: компенсацію ВПО за втрачене майно на тимчасово окупованих територіях. Ви знаєте, що ми почали цю програму, але там точно треба додати кошти і можливості. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Козак.

КОЗАК В.В. Дякую, Юрій Григорович.   Козак Володимир.
Альона Іванівна, в першу чергу хотів би подякувати вам за вашу позицію стосовно використання грантових коштів і фінансування. Рахую, що це дійсно одна з важливих процедур, які ми зараз повинні використовувати по максимуму, і вони повинні бути забезпеченими державними гарантіями також по максимуму. Тому що отримувати кошти, за які нам не доведеться платити і нашим наступним поколінням і всього решта, ми маємо робити все для того, щоб використати їх якомога більше. 
По-друге, хотів би підтримати своїх колег з приводу Укртрансбезпеки. Знаєте, ми стоїмо зараз… Питання бюджету завжди складне, в якому б галузь ми не нирнули в цьому форматі, вона скрізь недофінансована і вона скрізь потребує додаткового фінансування. Але, якщо ми подивимося наприклад ту кількість 32 мільярди, яка потрібна додатково на дороги, то я рахую, що це взагалі нелогічно, коли ми економимо 400 мільйонів на Укртрансбезпеці, яка повинна контролювати збереження тих доріг, які ми вже побудували. І питання в тому, що ми з вами розуміємо, що такої кількості грошей, які були вкладені в дороги, я думаю, не було ні до і не буде після, тому ми повинні берегти ці дороги як зіницю ока. А відсутність нормального контролю призводить до того, що, я впевнений, що якби був нормальний контроль і ця установа була дофінансована, нам непотрібно було б і таке додаткове фінансування по утриманню і ремонту цих доріг. Тому що ми з вами розуміємо прекрасно, ми не зможемо пересадити тих самих аграріїв на УЗ до того часу, поки їм дешево і дешевше перевозити все з перевантаженням по дорогах, які вони будуть розбивати. І якщо ми це не контролюємо, воно все має причинно-наслідковий зв'язок. І тому я рахую, що 100 відсотків повинно бути подано від нас і підтримано Укртрансбезпеку для того, щоб ми це питання могли проконтролювати. 
І ще одне питання. У мене питання профільне, так як я є головою підкомітету по Укрпошті, до Андрія Васильовича Братуся. Я тільки що ознайомлений з проблемою Укрпошти, згідно якого вони хочуть… у них технічна правка, яка вирішує питання підтвердження виплат пенсій і всього іншого. Я хотів би вас запитати, чи бачите ви можливість її врахування, і повідомити, що буду подавати аналогічну від себе. То хотів би, щоб ви прокоментували, що ви зробили для того, щоб воно було прийнято, і чи буде воно прийнято взагалі вами. 
Дякую. 

БРАТУСЬ А.В. Дякую за запитання. Так, з цією проблематикою ми працювали на рівні Кабінету Міністрів. Міністерством були підготовлені зміни до ряду постанов КМУ, які регулюють виплату та доставку пенсії, для врегулювання цього питання. Проте даний проект акта не знайшов підтримку в Кабінеті Міністрів, тому просимо вас щодо його підтримки.

КОЗАК В.В. Дякую.
Я тоді продублюю це питання від себе як від народного депутата. І хочу сказати, що ви як профільний заступник міністра, який курує саме пошту, то ви ж розумієте, що вони звернулися саме з нагальним і тим, що не потребує додаткового фінансування, тобто вони не просять гроші, не дивлячись на те, що Укрпошті також необхідно додаткове фінансування, враховуючи той факт, що перед ними є борги, які також не погашені, то давайте уже йти назустріч і хоча б не заганяти їх у цьому прикладі.
Дякую.

БРАТУСЬ А.В.  Абсолютно підтримую.
Дякую вам.

_______________. Повторіть, будь ласка, Андрію Васильовичу. Кабінет Міністрів не підтримав пропозицію міністерства, яку ви подавали згідно цього питання. Вірно я розумію?

БРАТУСЬ А.В. Урядовий комітет. Проти був Мінфін і Мінсоц, на урядовому комітеті це питання...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Скажіть, будь ласка, ваше міністерство вас підтримало?

БРАТУСЬ А.В.  Звісно.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Звісно? Враження таке було, що вас не підтримало міністерство, тепер просите народних депутатів вас підтримати. Це таке було враження.
Дякую.

БРАТУСЬ А.В. Ні-ні, урядовий комітет. Мінсоц, Мінфін були категорично проти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вельможний.

ВЕЛЬМОЖНИЙ С.А. У мене питання до Андрія Васильовича.
Андрію Васильовичу, от вам відомо про тут інформацію, яку надав комітету керівник Укрпошти щодо неконкурентних умов роботи Укрпошти та інших підприємств, які надають послуги поштового зв'язку, щодо того, що Укрпошта сплачує там до 40 відсотків податків, а інші суб'єкти господарювання мінімізують податкове навантаження, створюючи окремі ФОПи та інше. Я вважаю, це неприпустимо і не дає можливості Укрпошті працювати і дійсно заробляти гроші. Вам це відомо? Якщо відомо, що ви зробили у цьому напрямку і які рухи в цьому напрямку повинні зробити та вирішити це питання? Чи дійсно це є проблемою?
Дякую.

БРАТУСЬ А.В. Так, про питання відомо. Воно піднімалося Укрпоштою. І наразі для себе ми вивчаємо масштаби цього питання, тобто чи будь-яке відділення Нової пошти це ФОП чи все-таки вони використовують це частково. У великих містах, там це все-таки основна компанія Укрпошти, а у населених пунктах по якійсь франшизі. Тобто масштаб наразі нам невідомий. Це питання вивчається. І також це питання піднімалося під час наради з транспортним комітетом, на якому був присутній регулятор. Ми вважаємо, що це питання якраз більше до фіскальних органів і до регулятора. Проте ми теж над цим працюємо для того, щоб зрозуміти, які дійсно масштаби цього порушення можливого. 

ВЕЛЬМОЖНИЙ С.А. Ну ви розумієте, що на даний час, якщо це завдає збитки державі, то це злочин, який є продовжуваним, а ви як держслужбовець спостерігаєте за цим? Можливо, це неправильно, потрібно реагувати, давати повідомлення про скоєний злочин, а ви тільки спостерігаєте, як ви кажете, і вивчаєте. Для цього є правоохоронні органи, які повинні провести перевірку, надати оцінку і прийняти рішення у справі, передати її, а далі вже суд. Це не сьогодні, не вчора, а це вже роками таке трапляється, а ви тільки спостерігаєте. Так не можна відноситися до своїх обов'язків. У вас бездіяльність у вашій діяльності.  

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, колеги, у нас в Zoom є ще наші колеги. 
Ігор Василів.  

ВАСИЛІВ І.В. Дякую, Юрій Григорович. Дякую вам.
Доброго дня, колеги. Доброго дня, всі присутні. Ну, по-перше, 12 мільярдів на дороги - це, я вам скажу як дорожник у минулому, це ні про що насправді. Це на зимове утримання, щоб ми ще мали для того, щоб доставити нам і забезпечити проїзд і тим людям, які евакуюються, і пораненим, і доставити зброю. Тому тут треба працювати над цим, щоб збільшити фінансування обов'язково, тому що 12 мільярдів - це ні про що. Навіть якщо подивитися експлуатаційне утримання за минулі роки  і валютні коливання, тут нам немає, про що говорити.       
Дуже добре, що тут є всі якраз з міністерств, і відновлення у нас, і трансбезпека, я думаю, що нам давно пора було би зробити якесь таке засідання, де б усі почули, про що ми говоримо і не кивали потім один на одного, бо всі подають. Ми всі кажемо: так-так, треба подавати. Але щоб хоч хтось один подав з цього всього зміни, щоб ми могли рухатись дальше.
Ну, по трансбезпеці, тут ми ж на минулому підкомітеті все почули. УЗ піднімає тарифи, автоматично у нас так, як наш колега Володимир сказав тільки що, автоматично не втримаємо аграріїв на залізниці, вони підуть на дороги, збитки, значить, будуть і по залізниці, і залізниця недоотримає, і дороги почнуть руйнуватися, тому що не всі у нас, на жаль, такі свідомі перевізники і експлуатанти цих доріг. Трансбезпека взагалі, навіть якщо вона і якимось чином зуміє до кінця року виїхати на дорогу, то не відправить тих штрафів, тому що у них маркерів нема. Тому, ну, абсурдна ситуація. 
Давайте виходити з того, тим більше, що порівняно з сумами такими величезними, про що ми говоримо, то Укртрансбезпека з підвищенням навіть зарплати і матеріальної бази поліпшення, ну, це копійки порівняно в бюджеті. Тому нам треба всім разом, не знаю, ми всі тут є, і треба подумати, як, і подавати ті зміни, тому що треба піднімати, ну тут вже колеги, я дякую всім за позицію цю насправді по трансбезпеці. 
Я  ще до служби відновлення і до міністерства. Я розумію прекрасно, що відбувається в державному бюджеті і не говорю зараз про кошти з державного бюджету, але прошу вас звернути увагу, є така дорога Р63, вона якраз і веде до оцих переходів  на Молдову і Чернівці туди, на Румунію. Вона в жахливому стані. Я дякую насправді зараз Миколі Миколайовичу і службі відновлення, яка трохи полатала її цього року. І навіть ми їздили двічі у відрядження, то трошки стало, набагато стало краще. Але цього недостатньо, там давним-давно немає основи. Можливо буде можливість залучення якогось іноземного фінансування, то зверніть просто, будь ласка, увагу на це.
І про дорогу, яка в Київській області. Ну все-таки вона в Київській області, ця дорога. Давайте, бо це ж ми по ліву сторону від Дніпра, можемо говорити тоді про любу дорогу, що нащо її робити. Це все-таки ж Київська область, 100 кілометрів, і ми ж розуміємо  прекрасно, що якщо  зараз ми там будемо спілкуватися з донорами іноземними, яким скажемо, що давайте перекинемо кошти, це просто не відбудеться і нічого не буде зроблено. Тому раціонально, Київська область, доробляти ту дорогу, і хай вона вже буде хоч одна дороблена.
Дякую, колеги, за надане слово. Дякую, Юрію Григоровичу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я так розумію, питання не було, так?

ВАСИЛІВ І.В.  Не було. Це я просто попросив, щоб вони зауважили (нерозбірливо) присутні, які є.  Дякую.

ТИЩЕНКО М.М. Покрик душі. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так. У нас ще є в Zoom Павловський Петро. Будь ласка. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Дякую, Юрію Григоровичу.
Павловський Петро. Добрий день, колеги! Добрий день, всі присутні! У мене декілька питань. Перше питання до Олександра Кави. Скажіть, будь ласка, за підрахунками Мінфіну втрати державного бюджету в цьому році від продажу контрафактних тютюнових виробів скільки складає сума? 

КАВА О.С.  Доброго дня.  Мінфін таких розрахунків не робить. Це мій напрямок, але я поцікавлюся у колег і, пане Павловський, вас можемо проінформувати. Але я займаюся транспортною інфраструктурою, фінансуванням, реальним сектором економіки.
Дякую.
 
ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський Петро. Дякую.
У п'ятницю, коли було представлення державного бюджету міністром фінансів, я йому задавав питання наступного характеру. Є суб'єкти в Україні приватні, які підрахували, що втрата державного бюджету від продажу контрафактних цигарок у 2025 році сягає більше 20 мільярдів гривень. Це просто щоб всі розуміли, які втрати держбюджету просто за одним напрямком.
Питання на прикладі міста Харкова, в якому з 2023 року продаються контрафактні цигарки і алкогольні вироби. Продаються вони відкрито, на червоних лініях, на зупинках громадського транспорту, в переходах метро. З 2023 року я це питання підіймав перед Шмигалем Денисом Анатолійовичем, перед керівництвом ДПС Харківської області, в тому числі і перед діючим міністром фінансів. Результатів нуль. От я вам можу сказати, що станом на сьогодні у місті Харкові можна купити цигарки за 60 гривень. При цьому, якщо подивитися вартість найдешевших з фільтром цигарок, вони коштують 95 гривень. Тобто з однієї пачки держава втрачає мінімум 35 гривень, ну, і враховуючи те, що це нелегальна торгівля, просто нелегальна. І алкоголь, який є розфасований в тетрапаках, теж продається. І це все свідчення того, що виконавча влада не виконує свої функції. 
І не дивлячись на те, що я ну вже, це скільки вже, майже два роки це питання порушую перед найвищим керівництвом у державі, виконавчою владою, у відповідь я отримую лише відписки. Навіть  останнє звернення, останній запит був на діючого Прем'єр-міністра, який проігнорував сам запит, надіслав його на розгляд відповідним органам виконавчої лади. От ДПС надало чергову відписку, тобто замість реальних дій ми отримуємо просто протиправну бездіяльність. І от виходить такий момент, у нас виконавча влада зараз наголошує на тому, що є дефіцит бюджету, це сотні мільярдів гривень, проблеми, і в той же час виконавча влада просто не виконує свої функції. І це просто факт. Будь-який депутат або присутній на комітеті може поїхати до Харкова і просто прогулятися, і побачити цю проблематику. Так що гроші є, просто держава не виконує свої функції, на жаль.
Підіймалося питання щодо Укрзалізниці, щодо втрат у зв'язку із пасажирськими перевезеннями. На комітеті за весь час роботи неодноразово ставилося питання щодо обліку осіб, які перевозяться залізничним транспортом пасажирським, в тому числі приміським. От звучала цифра там 10 мільярдів - це втрати від перевезення приміським транспортом. І неодноразово ставилося питання: що зробила Укрзалізниця для того, щоб цих осіб обліковувати? Приміських потягів, їх не так багато. Якщо подивитися, там будь-яке велике місто: стоять валідатори, і особа сканує карточку, да, або сплачує за проїзд, або він має відповідну пільгу. А Укрзалізниця лише констатує факт, що втрачає кошти на цьому. При цьому збитки покриваються за рахунок вантажних перевезень. 
І в мене тоді, мабуть, питання. Керівництву Укрзалізниці я його задавав, відповіді все одно не звучало, можливо, представники Мінрозвитку можуть відповісти. А чи варто вести нормальний облік у приміських потягах для того, щоб держава розуміла, скільки дійсно Укрзалізниця втрачає коштів і скільки вона потребує з того ж державного бюджету, щоб компенсувати перевезення льготних пасажирів? Таке в мене питання. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олексій Станіславович, це до вас питання.

БАЛЕСТА О.С.  Дякую. Я думаю, відповідь на це питання буде - абсолютно так. В любому випадку, незважаючи на збитки, чи вони будуть менші, чи будуть більші, залізниця має контролювати, власне кажучи, надходження і максималізувати надходження як від приміських, так і в далекому сполученні. В далекому сполученні, на жаль, таке питання в основному не стоїть, бо, в принципі, квитки валідуються, і, власне кажучи, ми розуміємо цю дохідність, так. У приміському сегменті, так, дійсно, є, напевно, така проблематика. Вважаю, що її потрібно поступово і все-таки боротися з цією історією і валідувати кожного пасажира для збільшення доходу. 

СІРКО Ю.Л. Сірко. У мене питання наступне. Ні, ну те, що треба… дивіться, це є основна проблема з приміськими збитками. Збитками від приміських… Тобто 10 мільярдів сформовані багато в чому, тому що немає нормального обліку, і, власне, навіть вартість квитків, чесно, деяка там типу 39 гривень і 100 гривень викликає питання, да, на відстані в 150 кілометрів. Я от недавно в електричці їхала за 100 гривень. Машиною це коштує як мінімум 500. Тобто поступове підняття і паралельно якість покращення, і облік пасажирів - це рецепт, який у вас написаний в стратегії Укрзалізниці. Я ж залізла почитала: у стратегії Укрзалізниці написано. Також хочу сказати, що 1 мільярд збитків формують вокзали. Я не знаю, як вокзали можуть формувати 1 мільярд збитків. Я розумію, що є не всі вокзали як такі як київський, де оренда висока і багато всього, но тим менше у більшості країн світу вокзали є прибуткові, навіть якщо вони віддалені і навіть якщо вони маломобільні. Насправді, я думаю, що просто з цим треба працювати. 
І в мене насправді питання щодо приміських пасажирських перевезень. Скажіть, будь ласка, чи можемо ми, чи дозволяє законодавство обмежити кількість поїздок пільгових на людину, наприклад, скільки їй треба на роботу приїхати, два рази туди й назад, два на день, 22 робочих дні, наприклад, 44 чи 50 поїдок на місяць безкоштовні, все, що додаткове, то людина оплачує, що лімітує кількість поїздок людини. Щоб люди просто не їздили на базар тому що  їм немає що робити, розумієте, а саме мобільність населення залишалася, але обмеження от такі як варіант. Чи це десь прописано? (Шум у залі)
 Ні, якщо в тебе є облік пасажирів, у тебе є картка, в тебе немає контролю. Як би ти ж, якось пільговики їздять в різних видах транспорту і за кордоном вони їздять. Тобто питання… В тебе 50 будуть безкоштовні, а далі в тебе буде просто карта…

_______________. Якщо дозволите.  Юлія Леонідівна, колеги, перше. По останньому питанню це слушна пропозиція, як на мою думку, але вона потребує законодавчого врегулювання. Тому що сьогодні пільги  встановлені без обмежень. Те, про що йдеться, по суті, йдеться про монетизацію певних пільг, щоб, умовно кажучи, була картка користувача, якому надається на якийсь період за собівартістю бажано цих перевезень кількість поїздок, вони обліковуються, ми отримуємо кошти, і далі ця пільга вичерпується. Оце один, певно, з можливих сценаріїв врегулювання і подальшого опрацювання цих пільгових категорій потребує узгодження з Міністерством соціальної політики. На жаль, це не в компетенції Укрзалізниці, Мінрозвитку  навіть, і потребує законодавчих змін.
Щодо вокзалів. Доповідаю. Європейська практика до 25-30 відсотків вокзалів… вокзали отримують за рахунок комерційної діяльності. От сьогодні в Україні, наприклад, є керівник французьких залізниць. Ми з ним сьогодні проїхали поїздом. У французьких вокзалах, хто був там, бутики, магазини і   все, що є, там набагато більший пасажиропотік, і в них десь 30-35 відсотків доходів - це комерційної діяльності. Решта надходжень вокзалів -  це є плата  з перевізників за зупинки поїздів. Відповідно це так само, і  ми, до речі, з 26-го року такий точно вводимо облік. Тобто у нас пасажирські приміські оператори будуть сплачувати вокзальний збір за вирахуванням комерційної складової. У нас вона сьогодні реалістично десь 10-15 відсотків, тому що з двох причини. Перша. Попит, платоспроможність наших користувачів і пасажирів набагато менша і вони не можуть витрачати так багато. І друге. У нас площі вокзал, вони збудовані просто не під торгові центри, ми їх комерціалізуємо максимально. І поставили, до речі, на наступний рік про 100 мільйонів в плані оренди. 
Але доповідач, там прибутковість вокзалів в світі це не за рахунок комерційної діяльності, це сплачують перевізники, по суті воно все рівно буде лягати у вартість перевезень. Ми наступного року переходимо на таку модель: буде в нуль працювати вокзальна компанія, але ці видатки будуть відображатися у перевізників. 
І щодо першого питання, по обліку. Знову-таки, ми взяли в план 10,2 мільярда, взяли там понад 200-300 мільйонів гривень додаткових доходів від приміського сегменту. Можу регулярно доповідати по збору. Там новий керівник, ми змінили керівника напрямку приміського і досить активні дії. Ви побачите, у мобільному додатку у найближчі місяці з'явиться можливість купувати квитки і кроки по валідації. Єдине, що відмічу, що, на жаль, принципово на витрати це не впливає, тому що витрати в усьому світі, знову-таки, вони компенсуються через кількість рейсів. Тобто міські - за моделлю PSO, міські адміністрації замовляють певну кількість рейсів. Тобто ми сьогодні готові сказати, які рейси і далі які з них є популярними, якісь є менш популярними, але для нас витрати, вони пов'язані з кількістю рейсів. Тому для нас важливо, якщо певна область вважає, що має бути там 20 рейсів на день Київ-Фастів, ми цей сервіс, власне, і подаємо. Але в цілому штучні пропозиції.
Дякую. 

_______________. Можна я додам?

СІРКО Ю.Л. Я так розумію, тут просто у вашому листі є, що ви подавали на автоматизацію обліку оплати проїзду бюджетний запит, я так розумію, що він не підтриманий, - 42 мільйони. Тут у вас просто в тому листі, який прислало нам міністерство, тут написано, що був бюджетний запит. Я просто намагаюся…

_______________. Це одна з програм. Я вважаю, що це якраз витрати, які окуповуються, тому якраз такого плану інвестиції доречно буде робити, вони будуть передбачені у плані капітальних видатків, як тільки буде фінплан погоджений. Тому що це в принципі видатки, які окуповуються, тому їх варто робити за власні кошти товариства. 

БАЛЕСТА О.С. Я хотів додати. Тут питання насправді, коли ми говоримо про приміські перевезення, треба розділити його на два стріма: перше, пільговики; друге, по суті звичайні рейси, тарифи на які встановлюються місцевими органами влади, власне кажучи. І основний мінус формує саме встановлений тариф. Насправді, пільговики, це дійсно є також додаткове навантаження, яке також частково не відшкодовується, власне кажучи. І ми у бюджетному запиті також подавали накопичення відшкодування пільгових квитків. Але основна частина - це по суті витрати і доходи. Тобто доходи значно менші, чим витрати, власне кажучи, через встановлені ...(Шум у залі)  Абсолютно вірно, так, ці тарифи встановлюються також за погодженням з місцевими органами влади, воно не регулюється міністерством на даний момент. В принципі, це практика міжнародна європейська. 
Хочу також додати, Олександр, з приводу вокзальних компаній і практику, яку він розповідав про французів. Наприклад, у німців була виділена окрема, в принципі,  компанія, яка обслуговувала залізничну інфраструктуру, залізничні вокзали. На жаль, вона виявилася збитковою і вона також доєдналася в минулому році, позаминулому, я не пам'ятаю вже точно рік, вони почали робити реструктуризацію і вони доєднують її знову до оператора інфраструктури. Ця діяльність, на жаль, також... (Шум у залі)
 Дивіться, це просто приклади, які показують, що воно не може бути максимально прибуткове за рахунок комерціоналізації, на жаль.

СІРКО Ю.Л.  Я розумію, але …(Не чути)
  
_______________. Дозволите, Юрій Григорович.
Олексій Станіславович, дивіться, я так думаю, це не буде новиною, що нічого в світі не придумано іншого. Ми або будемо збільшувати собівартість... Ми повинні зрозуміти, хто платить за банкет. Відмінити зараз це для пільгових категорій населення - це дуже резонансно і, враховуючи умови війни і всього решти, це неможливо робити. Тому треба йти іншою, поступово підіймати хоча б якусь собівартість для того, щоб ми потрошки вирівнювали цю всю історію. Тому що менше пільговиків ставати не буде, і кожного року буде більше і більше навантаження саме на державний бюджет з приводу компенсації цих втрат.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вельможний, будь ласка.

ВЕЛЬМОЖНИЙ С.А. Сергій Вельможний. У мене питання стосовно доріг у прифронтових територіях. Я розумію, що ремонт доріг на Донеччині, наприклад, пов'язаний з необхідністю пересування військових транспортних засобів. Але буквально на днях з'явилося відео із ремонтом дороги у центрі знищеного міста Лиман Донецької області. Серед згарища комунальники зробили латки і при цьому на відео видно, що поруч ні душі, жодної автівки. Тому в мене питання. Наскільки це адекватні витрати з бюджету, як контролюються такі моменти та хто ухвалює рішення про проведення таких ремонтів? Це не одне відео, багато ми бачимо, пишуть, що прифронтове місто, але там роблять ремонт чи капітальний, чи ямковий. 

_______________. Це безпосередньо в місті чи за територією міста? Це може бути, давайте тоді, ну у мене пропозиція просто, покажете цю дорогу, я розберуся, бо це можливо буде комунальною дорогою, до якої ми не маємо відношення, і місцева влада можливо виконувала ці роботи.
Що стосується загальнодержавних доріг і доріг місцевого підпорядкування, то переліки доріг затверджуються військовими, надаються військовими і затверджуються військовими. І ми реалізовуємо тільки ті логістичні маршрути, які ними затверджені.

ВЕЛЬМОЖНИЙ С.А. Але ж все-таки питання. Ну, якщо комунальники приймають таке рішення, хто повинен контролювати це безглузде витрачання грошових коштів - ямковий ремонт, який непотрібен для військової техніки, для її проходження?

_______________. Дивіться, це комунальна дорога місцева, я маю на увазі безпосередньо там місцева дорога, комунальна, вона не у нас у підпорядкуванні.

ВЕЛЬМОЖНИЙ С.А. А хто повинен за це...

_______________. Вона у них на балансі. Умовно кажучи, органи місцевого самоврядування.

ВЕЛЬМОЖНИЙ С.А. Ну це області, які...

_______________. Ні-ні. Дороги діляться на комунальні - це органи місцевого самоврядування…

ВЕЛЬМОЖНИЙ С.А. Я розумію. Але хто за цим повинен спостерігати? Місцева влада?

_______________. Місцева влада, так.

ВЕЛЬМОЖНИЙ С.А. І все. Тобто вони на свій розсуд тут вирішили, роблять і все.

_______________. Ну вони вирішили…

ВЕЛЬМОЖНИЙ С.А. Потрібно гроші тоді забрати у Донецької області міської адміністрації і витрачати їх ...

_______________. Дивіться, ну вони ж так само на місцевому рівні приймають плани, затверджують, так само депутатський корпус, так само видатки, так само фінансові плани і так само реалізація. І там на місцевому рівні це все контролюється. Ми при всій повазі, але мабуть давайте наведемо різкість, я прошу, скажіть мені, яка дорога, я розберуся і надам більш детальну інформацію хто і за що відповідає.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я перепрошую. Олександр Дяченко.

ДЯЧЕНКО О.В. Дуже дякую.
Шановні народні депутати, я перепрошую, що так втручаюся, але пані Сірко підняла дуже важливе питання, я дам актуальну інформацію по питанню пільгового проїзду.
Питання пільгового проїзду є проблемою номер один так само і в автомобільних перевезеннях. Ми з ними працюємо з початку року спільно з Мінсоцполітики, з Мінветеранів і Комітетом соціальної політики пані Галини Третьякової. Зараз напрацьовано рішення, це законопроект 5651-2 народної депутатки Устінової, він зараз готується до другого читання. Там якраз вирішується питання, по-перше, обліку шляхом запровадження автоматизованої системи оплати проїзду, по-друге, вирішується питання джерел наповнення. На сьогодні це місцеві бюджети. І так само там вирішується питання певного коригування пільги, а саме порядку її надання. Оскільки Конституція нам прямо забороняє скорочувати соціальні гарантії, то ми не можемо їх відмінити чи скоротити, але порядок надання, він трошки впливає на проблему і дозволяє ефективно використовувати кошти, які сьогодні є на пільговий проїзд. Тому туди можна зараз підключитися і комплексно вирішити проблеми пільгового проїзду. 5651-2. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Колеги, дивіться… (Шум у залі) А скажіть, будь ласка… Запитання. 

СІРКО Ю.Л. У мене питання. Сірко. Питання до пана Дяченка. Номер законопроекту. І скажіть, будь ласка, це правки до другого читання? Бо законопроект трохи про інше. 

ДЯЧЕНКО О.В. Так, 5651-2, комітет взяв його за основу, але наші правки, які підтримані комітетом, вони дуже сильно розширили цей законопроект. Створена робоча група при комітеті, до неї можна долучитися і побачити поточну версію. Там всі ті речі, про які сьогодні говорили, є.
 
СІРКО Ю.Л. В якому комітеті? Третьякової комітет, да? 

ДЯЧЕНКО О.В. Да.

СІРКО Ю.Л. А скажіть, будь ласка, ви ж розумієте, що без реєстру транспортних пільговиків це все неможливо зробити. Ну, ви можете автоматизувати. 

ДЯЧЕНКО О.В. Абсолютно, да. 

СІРКО Ю.Л. Але туди повинно зливатися все: і автомобілі, і залізниця, і авіа. У нас там три пільговики, але все рівно є.

ДЯЧЕНКО О.В. Да, ви абсолютно праві. Без реєстру і без верифікації на рівні держави вся ця система працювати коректно не буде. Це один із наших запитів до бюджету, який, на жаль, не прийнятий. В частині автомобільного транспорту, а також міського електричного транспорту це створення центральної системи автоматизованих систем оплати проїзду: центральний АСОП, тобто база даних, куди будуть стікатися дані про всі поїздки на автомобільному і міському транспорті, і ця система державна буде звірятися з державними реєстрами і підтверджувати, що цей пасажир є пільговиком. Крім того, вона буде збирати статистику і формувати потреби, скільки взагалі треба реально грошей для пільгового проїзду. Тому що  на практиці ми маємо ситуацію, коли особа має право на пільговий проїзд, але ним не користується. А хтось ним користується не дуже раціонально, тому що це безкоштовно і ніяк не обмежено. Це не працює.

СІРКО Ю.Л. А скажіть, в яке міністерство подавали цей запит? Мінрозвитку чи Мінсоц?

ДЯЧЕНКО О.В. Мінрозвитку, так.

________________. Мінрозвитку подавали. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, я пропоную вже переходити до прийняття  рішення. 
(Загальна дискусія) 
Якщо ви хочете задати питання по авіації, я…

________________. Дозвольте відповісти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, будь ласка. 

________________. Я прокоментую, будь ласка. Сьогодні немає профільного заступника міністра, він у відрядженні.

СУХОВ О.С.  До Меньшикова. 

________________. А, будь ласка. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Сухов.

СУХОВ О.С. Запитання до Меньшикова. Вчора Прем'єр-міністр відсторонив Більчука від займаної посади. Вас було призначено в.о. голови Державіаслужби.  Чи встигли ви ознайомитись з проектом  Державного бюджету України?

МЕНЬШИКОВ Д.О. Так. Добрий день, шановні народні депутати. Я встиг ознайомитись з цим документом і мені є що сказати. Хочу зазначити, що Міністерство фінансів своїми листами попередньо про підготовку пропозицій до Бюджетної декларації та про підготовку бюджетних запитів  доводить до Державіаслужби граничні показники видатків загального фонду в сумі 191 мільйон  598 тисяч гривень. І це є видатки тільки на оплату праці та нарахування. Але чомусь в проекті Закону України "Про Державний бюджет України на 2026 рік" видатки на оплату праці та нарахування були скорочені на 28 мільйонів 539 тисяч гривень. І складають лише 163 мільйони 58 тисяч гривень. 
Я хочу зазначити, що в Державній авіаційній службі України дуже багато фахівців вузькопрофільних і коли буде відкриття неба, а я сподіваюсь, це буде зовсім скоро, виникне питання кадрового голоду Державіаслужби. І цих фахівців потім зібрати буде дійсно дуже важко. І це зараз проблемне питання для Державіаслужби.
Ще я хочу зазначити, що в 24-у та 25-у роках в держбюджеті Державіаслужбі виділялися 193 мільйони 156 тисяч гривень. Тобто декілька років поспіль ця сума не змінювалась, а чомусь на 26-й рік вона зменшується на 28,5 мільйона гривень. 
Ще я хочу зазначити, що видатки на оплату комунальних послуг, утримання орендованих приміщень, підтримання інформаційних систем та забезпечення їм безпечного функціонування взагалі не передбачені бюджетом України. 
За роки війни було два акти незаконного втручання в інформаційно-комунікаційну систему Державіаслужби. Це так звані кібератаки, що призвели до втрати частини даних.  І причиною…

СУХОВ О.С. Можна запитання до вас? А скажіть, откуда у вас такі пізнання, ви де працювали до цього часу? Якщо вас вчора призначили.

МЕНЬШИКОВ Д.О. Пізнання в чому, не зрозумів?

СУХОВ О.С.  Ви до цього де працювали? Ким працювали ви до цього? В якій структурі?

МЕНЬШИКОВ Д.О. З 2018 року я працював в Мінекономіки, потім працював в Державній фіскальній службі, потім я був керівником...

СУХОВ О.С.  Останнє місце роботи ваше яке?

МЕНЬШИКОВ Д.О. Потім радником Мінстратегпрому Камишіна Олександра, а потім я перейшов в Державіаслужбу.

СУХОВ О.С.  Ви радником були до цього?

МЕНЬШИКОВ Д.О. В Мінстратегпромі я був радником Камишіна Олександра і пів року назад я доєднався до команди Державіаслужби на посаду заступника голови.

СУХОВ О.С. А хто вас, скажіть, з ким ви співбесіду проходили в міністерстві щодо призначення вас виконуючим обов'язки? Як ви опинилися, як вас призначили виконуючим обов'язки взагалі? От ви були радником, як ви опинилися на цій посаді? Процедура яка була?

МЕНЬШИКОВ Д.О.  Ні. Я не був радником. Я був заступником голови Державіаслужби.

СУХОВ О.С.  Да, да, так, останнє зараз ваше місце роботи зі вчора, от коли…

МЕНЬШИКОВ Д.О. Заступник голови Державіаслужби, 9 місяців.

СУХОВ О.С. А, ви заступником. Ну так я ж запитував, ви заступником голови … 

МЕНЬШИКОВ Д.О. Ви мене запитали, де ви взагалі працювали, я вам швидко сказав. 

СУХОВ О.С. Добре. Скажіть, будь ласка, а що тоді з попереднім вашим керівником трапилося, що його відсторонили? Чи відома вам інформація у зв'язку з цим? І з яких підстав почали проведення службової перевірки?

МЕНЬШИКОВ Д.О.  Комісія вищого корпусу держслужби проводить перевірку по керівнику Державіаслужби. Я ж не відсторонював його. 

СУХОВ О.С. Ну як заступнику вам не відомо, да? Як заступнику не відомо?

МЕНЬШИКОВ Д.О. Я його не відсторонював.

СУХОВ О.С. Я ж не говорю, що ви, я говорю, Прем'єр-міністр. Вам відомо у зв'язку з чим його відсторонили чи ні?

МЕНЬШИКОВ Д.О. У зв'язку із службовим розслідуванням, так. 

СУХОВ О.С. Зрозуміло. Дякую. 
У мене питання до Ярмака Андрія Миколайовича і до Мазуренка Анатолія Прокоповича. 

МАЗУРЕНКО А.П. Доброго дня.

СУХОВ О.С. Там заступники є. 

МАЗУРЕНКО А.П. Заступник, так. Ярмак Андрій Миколайович у Монреалі. 

СУХОВ О.С. Давайте до заступників. Скажіть, що з приводу бюджету, який обсяг фінансування зараз є і який необхідно на 26-й рік? Скільки наразі людей працює? Яка заробітна плата у керівників зазначених організацій?

МАЗУРЕНКО А.П. По Украероруху, станом на сьогодні в строю, скажімо так, знаходиться 1 972 осіб. Загальна кількість працівників - 3 200, там 3 220. Ну тобто вона десь така. 
Останні роки, ну воєнні, Украерорух фінансується здебільшого, ну не здебільшого, а в основному за рахунок коштів Фонду солідарності, який заснований Євроконтролем. Але 25-й рік, дуже тяжко він наповнюється. Не всі країни, скажімо так, висловлюють палаюче бажання його поповнювати коштами. І на 26-й рік є, скажімо так, дуже ґрунтовні побоювання щодо його наповнення і як наслідок неможливості функціонування підприємства, яке є частиною ОЦВС, як всі ви розумієте. 
Тобто на 2026 рік з урахуванням там всього розуміння, да, там обмеженості бюджету виключно на соціалку, скажімо так, на захищені статті, тобто це заробітна плата, це отримання військовослужбовців, грошове забезпечення, сплата податків, там ЄСВ, військовий збір, тобто на 2026 рік у нас виходить десь приблизно цифра 897 мільйонів гривень в цілому. 

СУХОВ О.С.  Це додатково потрібно чи…

МАЗУРЕНКО А.П.  Це нам взагалі потрібно, оскільки є дуже й дуже великий ризик ненаповнення фонду євросолідарності, інших джерел фінансування у нас не існує. 98 відсотків нашої, скажімо так, дохідної частини це були збори за аеронавігаційне обслуговування. Повітряний простір закритий, тому ви самі розумієте, що ніяких коштів, ніякого виду заробітку у нас не існує і не може існувати.

СУХОВ О.С.  А яка середня заробітна плата у вас на підприємстві?

МАЗУРЕНКО А.П.  32-36, тобто десь до 40 тисяч гривень.

СУХОВ О.С. А сама висока яка у вас? 

МАЗУРЕНКО А.П.  Сама висока у керівника за контрактом. 

СУХОВ О.С. Скільки приблизно, якщо порівняти, середня? Мільйон, два, три мільйони - скільки?

МАЗУРЕНКО А.П. Та ні-ні, ні в якому разі. 100-160 тисяч у нього оклад за контрактом. Ніяких мільйонів тут немає.

СУХОВ О.С.  Дякую. 

МАЗУРЕНКО А.П.  Дякую вам.  

СІРКО Ю.Л. Є ще питання по авіаційній галузі. Дивіться, ви виділили 827 мільйонів по програмі фінансування заходів та забезпечення функціонування операторів критичної інфраструктури в цивільній авіації. Куди підуть ці кошти? Це майже мільярд. Куди підуть ці кошти і, власне, це ж не на всі аеропорти, тобто ми говоримо про підтримку там навігаційних систем, персоналу і все інше, але, наскільки я розумію, ці кошти йдуть тільки на два аеропорти. А всі інші яким чином будуть функціонувати? На "Бориспіль" іде 729 мільйонів гривень. Мені просто цікаво, що в "Борисполі" відбувається за  729 гривень, це непрацюючий аеропорт? А на всі інші аеропорти, чому ми не виділили?
І друге питання. Це 280 мільйонів на літерні авіарейси, серйозно збільшені. Власне, на які потреби це також піде?
Хто може відповісти на це питання? Хто подавав ці програми для державного бюджету? 

_______________. Доброго дня. Мінрозвитку, (Не чути) сектор авіаційного транспорту.
Щодо першого питання по бюджетній програмі, яка в нас була перехідна із 2025 року, фінансування заходів  із забезпечення функціонування операторів критичної інфраструктури, у нас залишається та сама сума 827 мільйонів. Відповідно до порядку використання коштів це передбачено фінансування двох державних підприємств: це аеропорт "Бориспіль" і аеропорт "Львів". 
Чому воно не поширюється на інші аеропорти? Тому що ми фінансуємо з державного бюджету державні підприємства, як це визначено відповідно до Постанови Кабінету Міністрів про порядок використання коштів. 
Щодо другого питання з приводу виконання літерних рейсів. У нас сума, яку передбачено і в проекті бюджету на 26-й рік, та сама, яка є в бюджеті за 25-й рік. Міністерство окремо своїм листом просило додаткову потребу у 94,8 мільйона гривень для покриття тих видатків, які буде нести підприємство по забезпеченню і належній експлуатації повітряного судна, яке на сьогоднішній день виконує перевезення вищих посадових осіб і яке базується з врахуванням того, що повітряний простір закритий, за межами територія України. І саме на його обслуговування це літак, якому вже до 20 років, напевно, буде, і саме на його технічне обслуговування потребуються відповідні кошти і додаткові кошти. 
Якщо можна, у нас є представник від ДАП "Україна" з приводу додаткової потреби коротенько на 2 хвилини, щоб дав тоді більш конкретнішу відповідь.  

СІРКО Ю.Л. А можете до того, як ми дамо слово ДАП "Україна" пояснити, власне, по першій програмі 827 мільйонів, на що йдуть ці кошти, тому що це майже мільярд, ну, де-факто на непрацюючі аеропорти. 

_______________. Дякую. Дивіться, завдання нашого як органу управління, як держави утримати в належному стані аеропорти. Вони є цілісні об'єкти, і є частина людей, яка забезпечує інфраструктуру і підтримання тих об'єктів, які є. Якщо всі були в аеропорту "Бориспіль", це величезні приміщення, які потрібно утримувати незалежно від того, чи це літо, чи це зима. І є висококваліфікований перш за все персонал, який потрібно зберегти. Тому що якщо буде відкриття повітряного простору, ми надіємося, що це буде скоро, в один момент нам потрібні будуть люди, які забезпечать виконання польотів на цих аеропортах. І ці два аеропорти, які є державними, це будуть основними повітряними воротами України по відкриттю  і рестарту, який буде відбуватися по закінченню військових дій на території України. І саме основна левова частина цих затрат це йде на утримання персоналу і комунальні послуги цих двох об'єктів. 
Дякую. 

СІРКО Ю.Л. Добре. Тоді одне уточнення. Там "Бориспіль" у вас 729 мільйонів, а "Львів" - 98 мільйонів. Чому така різниця в сім разів між двома немаленькими аеропортами?

_______________. Дуже проста буде арифметика. Аеропорт "Бориспіль" крайні обслуговування, які він робив по персоналу, точніше, по пасажирах - 16 мільйонів пасажирів, а аеропорт "Львів" - 3 мільйони пасажирів. Відповідно кількість персоналу і об'єми цих аеропортів, я думаю, народні депутати теж бачили, це два різних об'єкта і два різних державних підприємства. Тому і такі виходять у нас видатки.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Ні, Микола Миколайович… Одне. 

ТИЩЕНКО М.М. Народний депутат України Микола Тищенко.
До звітуючого питання. Яким чином розподіляються кошти між ДП "Бориспіль" та ДП "Львів" і чому саме в таких пропорціях? Чи проводився аудит витрат авіаційних держпідприємств за останні три роки? І які виявлені порушення і наслідки? Хто здійснює контроль за закупівлями авіаційних компонентів за кордоном? І чи є ризики завищення цін через монополію постачальників? Чому на утримання літаків для літерних рейсів вищих посадових осіб витрачаються сотні мільйонів під час війни, коли цивільна авіація повністю зупинена? Хто саме погоджує додаткове фінансування на авіапальне для тренувальних польотів? Чи є незалежний аудит цих витрат?
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Підождіть… (Шум у залі) Ми вам пришлемо офіційного листа з запитами з цими, тому ви надасте нам відповіді.

_______________. Добре.  Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, я так розумію, що як казав наш класик, який зараз знаходиться в другому часовому поясі, що ми так скоро і до лампочек з бордюрами перейдемо… Тому пропоную, дивіться, взяти інформацію до відома. Це по-перше.
По-друге, Міністерству розвитку громад і територій терміново надати нам першочергові питання, які ми сьогодні обговорювали, які ви бачите першочергові. 
А комітету підготувати та направити звернення Комітету з питань транспорту та інфраструктури до Комітету з питань бюджету з пропозиціями до проекту Закону про Державний бюджет України на 2026 рік (реєстраційний номер 14000 від 15.09.2025 року), висловлені під час засідання Комітету з питань транспорту та інфраструктури.
Якщо ви не заперечуєте, я ставлю це на голосування і прошу голосувати. Давайте по списку підемо.  
Кісєль - за.
Бондар Віктор. 
Бондарєв.
Василів. 

ВАСИЛІВ І.В. Василів - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вацак.

ВАЦАК Г.А. Вацак - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Величкович. 
Вельможний.

ВЕЛЬМОЖНИЙ С.А. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Горенюк.
Зуєв.

ЗУЄВ М.С. Зуєв - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ковальов.

КОВАЛЬОВ А.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Козак.

КОЗАК В.В. Козак - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Корявченков.

КОРЯВЧЕНКОВ Ю.В. Корявченков - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Крейденко.

КРЕЙДЕНКО В.В. Крейденко - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мурдій. 
Негулевський.

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Павловський.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський - утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пашковський. 

ПАШКОВСЬКИЙ М.І. Пашковський - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Савчук.  Оксана Василівна. 
Сірко.

СІРКО Ю.Л. Сірко - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Сухов.

СУХОВ О.С. (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тищенко.

ТИЩЕНКО М.М. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, більшістю голосів  рішення прийнято.
Так, я всім запрошеним дякую за плідну працю. Дякую за плідну підготовку. Ми залишимося ще комітетом на питання "Різне". Всім дякую. 

ШКРУМ А.І. Дякую дуже. Запрошуйте. Дякую. 

_______________. Дякуємо дуже. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, для "Різного" передаю слово головування своєму заму Тищенку Миколі Миколайовичу. 
Миколо Миколайовичу, ведіть "Різне". 

Веде засідання заступник голови Комітету ТИЩЕНКО М.М. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Юрію Григоровичу.  
Прошу сідати, друзі. Прошу сідати, друзі. 
Сьогодні ми бачили, що наші колеги, і Олександр Сухов, і Сергій Вельможний, надали сьогодні дуже важливі питання до розгляду. Треба їх обговорити, тому що уваги недостатньо було приділено цьому питанню. 
Тому  користуюся можливістю, я як голова робочої  групи інформую комітет, що на минулому засіданні групи одноголосно було підтримано рішення про залучення фахівців та експертів до роботи, а саме робочої групи з питань критичної інфраструктури річкового та морського транспорту. І саме було народними депутатами запропоновано та погоджено кандидатури, які входять в експертну групу, за поданням народних депутатів. А саме: керівник робочої групи - Іванова Ірина Миколаївна; Лисиця  Владислав Леонідович, Проскочило Павло Іванович, Мелкумян Арсен Суренович, Кошевець Олексій В'ячеславович, Мирко Іван Іванович і Калішенко  Галина Миколаївна. 
Якщо у народних депутатів  є пропозиції та бачення щодо порядку денного до робочої групи, ми чекаємо офіційно на електронну адресу. І будемо вже готувати порядок денний до наступного засідання. У мене все, я прозвітував.
Максиме, будь ласка, пару слів.

_______________. Дуже інформативно. Дякую вам. Пропозиції приймаються. Будуть оброблятися. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми так само, я до вас звертаюся як до члена цієї робочої групи. Надайте, будь ласка, вашу кандидатуру, було б дуже важливо, фахівця, який знається на портовій, мостовій інфраструктурі. І  ми так само доєднаємо його чи вашого представника, помічника до відпрацювання та в подальшому на опрацювання щодо законопроектів, мета якої і є створення цієї робочої групи, а так само контролюючої функції як нас, народних депутатів. 

_______________. Дякую. Слушна пропозиція. Приймається. Дякую вам.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Сергій Вельможний, будь ласка, пару слів. 

ВЕЛЬМОЖНИЙ С.А. Підтримую ваші всі пропозиції. Потрібно працювати в цьому напрямку, збиратися, виїжджати, дивитися на стан доріг, на як витрачають кошти, як працює трансбезпека, щодо забезпечення їх сохранності та інше. Ми з вами. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
В Zoom у когось є пропозиції, питання чи якісь напрацювання? Слово надається будь-кому. 
Ну що, в зв'язку з тим, що ми всі питання… Більш у нас ніяких питань немає? Немає. У зв'язку з тим, що питань від нас немає, дякую всім. Дякую всім присутнім. І слава Україні! Ми переможемо. 
